				Facebook Zprávy
Jiří Pospíšil pro PL: Kdyby Zeman v inauguračním projevu mluvil jen o Bakalovi, nechá mě to chladným. Ale když zpochybní nezávislá média, každý demokrat se musí ozvat. Třeba odchodem.
Analytička po projevu Zemana: Hřebejk žije z peněz těch, kterými pohrdá. ČT potvrdila, že kritici mají pravdu...
Zeman v projevu sejmul Zdeňka Bakalu. A nejen za OKD. Vynadal i jeho médiím, která nás poučují! Vysmál se i ČT. Němcová či Kalousek odešli ze sálu.
Kde přišel Moravec na to, že chce někdo zlikvidovat ČT? ptá se Petr Žantovský.
Zeman v projevu sejmul Zdeňka Bakalu. A nejen za OKD. Vynadal i jeho médiím, která nás poučují! Vysmál se i ČT. Němcová či Kalousek odešli ze sálu.
V Pchjongčchangu začaly XII. zimní paralympijské hry, které necelé dva týdny po skončení olympiády zahájil jihokorejský prezident Mun Če-in. Českou výpravu tvoří patnáctka sledge hokejistů a šestice lyžařů. KLDR se zimní paralympiády účastní poprvé.
Technologie, kterou užívají astronauti na Mezinárodní vesmírné stanici, může usnadnit práci i kunsthistorikům či restaurátorům. Velké zahraniční aukční síně a galerie projevily zájem o přístroj, který umí pořídit barevný rentgenový snímek místo černobílého.
V příští vládě by už neměla být Karla Šlechtová. Detaily jejího odchodu z ministerstva obrany ale zatím nejsou známé. 
Miloš Zeman odchod své oblíbenkyně údajně podmínil tím, že o ní bude dobře postaráno. Mohla by se stát velvyslankyní.
Kde se Trump setká s Kim Čong-unem? V úvahu přichází několik destinací od demilitarizovaného pásma mezi korejskými státy po Ženevu, New York, ale i Trumpovo floridské sídlo Mar-a-Lago.
Máme pro vás ochutnávku za magazínu Pátek. "Raději si namažu chleba máslem než jíst instantní bramborovou kaši nebo instantní jíšku," říká šéfkuchař Jiří Štift.
Nová řada panenek Barbie využívá podobu 17 slavných žen minulosti i současnosti. Mattel je představil u příležitosti MDŽ. Mladé dívky má inspirovat například malířka Frida Kahlo nebo pilotka Amelia Earhartová.
Přijímačky na střední školy jsou už za měsíc. V Lidových novinách v pátek začíná série velkých opakovacích testů. 
Finální příprava pro vaše děti z češtiny a matematiky. Nenechte nic náhodě. Kupte si v pátek Lidové noviny.
Podruhé během jediného týdne se generální ředitel TV Barrandov Soukup v jednom ze svých pořadů důrazně obul do ČT. Veřejnoprávní médium ho pozvalo k přímé diskuzi s generálním ředitelem Dvořákem. Šéf Barrandova přijde rád, má však několik podmínek.
Uber se dohodl s vládou, že bude podnikat přímo v Česku. Dosud podniká z Nizozemska. Řidiči budou muset mít licenci a budou evidovat tržby, uvedl Andrej Babiš.
Ministr vnitra Robert Kaliňák byl měl podle informací agentury SITA podat v pondělí demisi. Spekuluje si již i o jeho nástupci. V roli ministra by jej měla nahradit současná státní tajemnice rezortu Denisa Saková.
Polsko zadrželo Maročana, který má vazby na teroristické hnutí Islámský stát a také na pachatele teroristického útoku v Paříži v listopadu 2015. Muž, který se prokazoval v Rakousku vydaným dokladem syrského běžence, do Polska přicestoval přes Česko.
Kvůli otřesu mozku a poraněnému kolenu je Jaromír Jágr už více než dva týdny mimo hru. Mezi fanoušky se ale rozhořela debata, zda si nemůže za zranění sám tím, že hraje ve skořápce, tedy nepevné helmě, která je v NHL dlouhé roky zakázaná.
Slovensko již v roce 2013 dostalo od italských úřadů informace o kontaktech mafie s italským podnikatelem Antoninem Vadalou, o kterém psal zavražděný novinář Ján Kuciak. Ministr vnitra tvrdil, že italské úřady se slovenskými kolegy příliš nespolupracovaly.
Podle zatím posledního odhadu Evropské vesmírné agentury první čínská experimentální vesmírná stanice Tchien-kung 1, nad níž Čína ztratila kontrolu, dopadne na Zemi v období mezi 24. březnem a 19. dubnem. Na oběžnou dráhu byla vynesena v září 2011.
Severokorejský vůdce Kim Čong-un po prvním setkání se zástupci Soulu vyjádřil "pevnou vůli energicky prosazovat" vytváření vztahů mezi oběma částmi Korejského poloostrova a usilovat o sjednocení.
Majitel televize Barrandov Jaromír Soukup si koupil byt v nejvyšším obytném mrakodrapu v Česku. Ve V Tower na pražské Pankráci má údajně k dispozici hned dvě patra za 200 milionů korun.
Titulem Evropské auto roku 2018 se může pyšnit Volvo XC40. Ze 43 nominovaných vozů vybrala odborná porota složená z automobilových novinářů finálovou sedmičku. 
Volvo nikdy dřív tuto anketu nevyhrálo.
Loňský požár hotelu Juliš na Václavském náměstí v Praze způsobila závada elektroinstalace neonového osvětlení. Na vznik požáru měly vliv práce, během nichž nebyl vypnut jeden světelný okruh a dešťová voda stekla na obnažené měděné elektrické vodiče.
I když jsou zprávy z trhu práce skutečně příznivé, ne všechno je tak jednoznačné, jak se může zdát. Julie Hrstková sepsala přehled nejčastějších mýtů o pracovním trhu.
Dotace na inovaci linky v Pekárně Zelená louka je rekordní nejen v pekárenském oboru. Podle konkurenční společnosti United Bakeries ale pokřivuje situaci na trhu.
S nástupem nového vedení se do ČSSD vrací staří známí. Třeba bývalý jihomoravský hejtman Michal Hašek.
Advokáti či řemeslníci se dočkají EET v létě příštího roku. Ministryně chce také nyní ulevit především fyzickým osobám, které neplatí DPH a projde jim pod rukou méně než 200 tisíc korun v hotovosti ročně.
Babiš včera jednal s Uberem. Taxikáře zajímají podrobnosti z jednání a také jak budou probíhat kontroly řidičů Uberu.
Poslanci se v pátek sešli na mimořádné schůzi. Nechala ji svolat část opozičních stran, protože se jí nelíbí personální změny, které uskutečňuje vláda v demisi.
Průměrná mzda se v celé české historii dostala na nejvyšší číslo, růstu mezd pomohl nejen utažený trh práce, ale i zvyšování platů ve veřejné sféře.
Průkop Letnou, mrakodrap vedle Národního divadla nebo Nuselský most procházející devíti věžáky. Přečtěte si, jak mohla podle některých plánů Praha vypadat.
V zítřejším vydání Hospodářských novin najdete nové číslo magazínu HN ego. Tentokrát s reportáží věnovanou zavražděnému slovenskému novináři Jánu Kuciakovi.
Vychází nový Ekonom. A jeho hlavním tématem jsou evropské dotace.
Vláda v demisi plánuje změnu zákona o zrušení Fondu národního majetku. Chce se tak snáze dostat k miliardám na jeho účtech, aby z nich mohla zaplatit jednorázové zvýšení důchodů.
Miloš Zeman se během inauguračního projevu pustil do kritiky titulů vydavatelství Economia i České televize.
Premiér v demisi se dohodl s alternativní taxislužbou Uber na tom, že bude podnikat přímo v Česku.
"Kauza Ondráček ukazuje, že největší slabinou postkomunistického Česka je fakt, že myslíme stále jako na konci 80. let minulého století, zatímco už žijeme 10. léta století jedenadvacátého," píše v komentáři Petr Fischer.“
Z průzkumu vyplývá, že 64 procent lidí od 16 do 22 let pociťuje velký tlak stát se úspěšnými a vydělat peníze.
Andrej Babiš likviduje staré struktury a dosazuje svoje lidi a upevňuje svoje struktury. A do těch patří i komunisti. To je vedlejší efekt budování jeho vlivové sítě, píše Martin Malý ve svém Sloupku.
Už za pár let bude v Česku továrna, která bude vyrábět až 600 kusů motorů ročně. Češi se navíc budou podílet i na jejich vývoji.
Návrh o vyčlenění nejmenších podnikatelů z EET míří do druhého čtení.
Andrej Babiš nesouhlasí s rozhodnutím bratislavského krajského soudu, který zamítl jeho žalobu kvůli evidenci ve spisech StB.
Letos by oslavil 120. narozeniny. Jan Antonín Baťa se stal jedním z nejvýznamnějších českých průmyslníků, který podnikal v téměř stovce zemí světa. Takhle se vyvíjel jeho byznys.
Podle experta na technologické inovace Davida Robertse se lidé nemají bát toho, že jim roboti v budoucnu vezmou práci. Naopak podle něj čeká lidstvo díky technologickým inovacím zářivá budoucnost.
Nejdražší známka na světě stála 10 milionů dolarů. Tenhle český kousek z roku 1919 ji pravděpodobně nepřekoná. Ale i tak si musí zájemce připravit několik milionů korun.
Profesor fyziologie Mark Post z univerzity v nizozemském Maastrichtu má recept, jak zabránit hladovění stovek milionů lidí.
Hamburgery budoucnosti porostou z kmenových buněk. Živočišná výroba by se tak už brzy mohla obejít bez zabíjení živých zvířat.
Titul evropské Auto roku si letos odnáší automobilka Volvo Cars.
Dálniční známka za 2 tisíce korun? Od roku 2020 by to mohla být realita.
Zkušený mediální expert: Žádná likvidace ČT nehrozí, to je nesmysl. Ať začnou dělat svou práci a poskytovat objektivní informace.
ČT přeplácí umělce! Nejsou v ní schopní lidé. Její ředitel šel na ruku Bakalovi. Ochočili si ho a on za to bere 242 tisíc plus bonusy, uvedl ve své show Jaromír Soukup.
Zákon rušící zimní čas už prošel prvním čtením, Polsko by se tak mohlo stát první zemí EU, která by střídání času opustila.
“Ukazuje se, že nám ten český smrádeček vyhovuje, a dokonce se v něm rádi rochníme. A to mi vadí. Hrozně. 
Myslel jsem si, že po skoro třiceti letech je tu už nová generace, která bude moderně myslet, bude odvážnější, aktivnější. Typologie našeho národa se ale příliš nezměnila,” říká v rozhovoru herec, scenárista a režisér Miroslav Krobot z Dejvického divadla.
Podle dostupných údajů vlastní KLDR přes tisíc raket různého typu. Evropany by měla znepokojovat balistická střela Hwasong-14. Podívejte se na možnosti jejího doletu.
Problém se zadlužením začíná ve špatně nastaveném systému vzdělávání. Na školách se řeší spíše jak fungují banky. Podle ředitelky dluhové poradny ani dobře vzdělaní lidé většinou neví, co dělat, když nejsou schopni splácet své závazky.
Při rekonstrukci dálnice D48 se zřítil opravovaný most, pád zranil řidiče bagru.
Projekt Návštěvy potmě dává práci nevidomým a zároveň pomáhá osamělým seniorům.
Ačkoliv novinky od Samsungu nepřináší žádnou zásadní revoluci, jejich týdenní testování neukázalo žádnou citelnou slabinu. Přečtěte si nás verdikt.
Ekonomy zajímá, v jakém poměru je minimální mzda vůči střední mzdě v celé ekonomice (mediánu). A v tomto ohledu je na tom Česko spolu se Španělskem nejhůř z celé Evropy.
Po celém Slovensku se konaly protesty s mottem Postavme sa za slušné Slovensko! Podle současných odhadů vyrazilo do ulic celkem přes 100 tisíc lidí.
Udělejte si daňové přiznání online. S daňovou kalkulačkou to zvládnete za 5 minut a zdarma.
Bubeník The Rolling Stones Charlie Watts není příliš hovorný. To se ale změní, když začne vyprávět o pražském koncertu v roce 1990. "To bylo skvělé, hráli jsme na takovém divném sportovišti," vzpomíná pro HN na někdejší spartakiádní stadion na Strahově.
Na bratislavském náměstí Slovenského národního povstání proběhl protest Postavme sa za slušné Slovensko. Demonstrace se v pátek odehrály v desítkách měst po celém Slovensku, ale i jinde v Evropě.
“Ukazuje se, že nám ten český smrádeček vyhovuje, a dokonce se v něm rádi rochníme. A to mi vadí. Hrozně. 
Myslel jsem si, že po skoro třiceti letech je tu už nová generace, která bude moderně myslet, bude odvážnější, aktivnější. Typologie našeho národa se ale příliš nezměnila,” říká v rozhovoru herec, scenárista a režisér Miroslav Krobot z Dejvického divadla.
Cílíme na globální trh, daří se nám v Rusku, Číně i USA. Ale naším primárním cílem není vydělat peníze, ale vytvářet hezké věci, říká v rozhovoru pro HN tvůrce hry Chuchel.
Pacienti s eReceptem si nemohli vyzvednout své léky. Mohl za to výpadek v systému elektronických receptů.
„Zatím je fungování této jednobarevné menšinové vlády s tichou podporou komunistů de facto jakýmsi podvodem na občanech a tato vláda musí být ve všech podstatných věcech zdrženlivá,“ prohlásil předseda ODS Petr Fiala.“
ČOI loni udělila obchodníkům pokuty v celkové výši 24 milionů korun. Nejvíce jich dostal Penny Market Česká republika mimo jiné za nekalé obchodní praktiky.
Lékaři podle kriminalistů převzali částky do 2,5 milionu korun, čímž údajně spáchali trestný čin přijetí úplatku. Jaký trest jim nyní hrozí?
Růst průměrné mzdy v Česku překonal odhady analytiků. Poprvé se dostala přes hranici 30 tisíc korun. Je to dáno zejména dobrým vývojem ekonomiky a nedostatkem pracovníků.
Podle sázkařů vyhraje na udílení filmových cen Český lev hlavní kategorii Bába z ledu. Na herečku Zuzanu Kronerovou v hlavní roli snímku si vsadilo 54 % sázkařů.
V souvislosti s Kuciakovou vraždou se chystají demonstrace nejen na Slovensku, ale i v zahraničí. Organizátoři mají silnou podporu od vysokých škol.
Severokorejský vůdce Kim Čong-un vyjádřil zájem setkat se s prezidentem USA Donaldem Trumpem, aby spolu jednali o denuklearizaci a normalizaci vztahů.
Podle sázkařů vyhraje na udílení filmových cen Český lev hlavní kategorii Bába z ledu. Na herečku Zuzanu Kronerovou v hlavní roli snímku si vsadilo 54 % sázkařů.
„Kolaps sektoru nebankovních hypoték může pro spotřebitele a americkou vládu znamenat obrovské náklady a škody,“ varují ekonomové z Federálního rezervního fondu a kalifornské univerzity v Berkeley.
Ministr vnitra Metnar v únoru odvolal generálního ředitele České pošty. Ta je podle Babiše v rozkladu, je netransparentní a nemá žádnou strategii.
Podle slovenských médií Kaliňák v pondělí nejspíš rezignuje. Kdo je jeho možným nástupcem?
Miloš Zeman při svém projevu vyčetl České televizi, že straní TOP 09. Politici z této strany i Miroslava Němcová z ODS na protest odešli.
Rodičovské iniciativy, které se snaží zakládat nové soukromé základní školy, narážejí na zamítavá stanoviska ministerstva školství. Rodiče ho proto zažalovali.
„Vládní síly dnes izolovaly Dúmu od zbytku východní Ghúty poté, co získaly kontrolu nad silnicí, která ji spojuje s Harastou na západě a Misrábou na jihu,“ uvedla v prohlášení SOHR.
Reportér MF DNES Petr Kolář komentuje situaci ohledně kritiky na vládu v demisi za odvolávání manažerů.
Jestli člověku cesta zabere půl dne, nebo jen několik desítek minut, je velký rozdíl. Nebe nad Českem se stále více zaplňuje sportovními letadly.
Ve svých téměř 106 letech obráží večírky se skleničkou sektu v ruce. Dagny Carlssonová je nejstarší blogerka ve Švédsku.
Smrt Jana Masaryka dodnes nedokázaly objasnit desítky odborníků. S novou hypotézou přišla badatelka Václava Jandečková, případ tak bude možná znovu otevřen k prošetření.
Řidiči, kteří se chystají jet na velikonoční svátky napříč republikou, by měli počítat s časovou rezervou. Hned na třech místech začne letošní etapa modernizace dálnice D1.
Na Slovensku se v pátek budou konat další shromáždění podnícené vraždou novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky. Podívejte se na rozhovor s Katarínou Nagy Pázmány, která se na organizaci podílí.
Při rekonstrukci dálnice D48 se částečně zřítil most. Těžce se u toho zranil řidič bagru, který se strojem spadl asi z pětimetrové výšky.
Mzdy lékařů ve Fakultní nemocnici Plzeň stouply o 100 %, platy zdravotních sester narostly o 95 %.
Londýnské úzké domky jsou velmi žádané a cena neustále stoupá. Přestože jejich šířka se pohybuje třeba jen okolo 2 metrů, cena se může vyšplhat až na 20 milionů korun.
Xiaomi se rozšiřuje do Evropy, kde své telefony prodává už nějakou dobu třeba skrze Amazon. Příští rok má expandovat do USA.
Společnost Uber slíbila, že začne dodržovat české zákony. Dokud však sliby nebudou černé na bílém, není nic jisté.
Zatímco ekonomika Japonska roste, míra porodnosti klesá. Nedostatek pracovních sil tak řeší roboty.
Studenti budou stávkovat za dodržování ústavních zvyklostí. Chtějí, aby vláda v demisi nepřijímala důležitá rozhodnutí.
Od července bude nově možné vydání expresního pasu do 24 hodin. Zapomnětlivci si ale připlatí několik tisíc korun.
Mrazy se v této zimě do Česka už nevrátí - a to ani v noci.
Slovenská společnost pro soudní lékařství, která zastřešuje soudní lékaře, uvedla, že slovenská policie selhala v postupu po vraždě Jána Kuciaka.



