Twitter Zprávy
Stabilizace po čínsku. Prezident může vládnout doživotně. Parlament změnil ústavu.
Začíná předávání filmových cen Český lev. Kdo si letos odnese nejvíc skleněných sošek?
Berlusconi nikdy neměl v Itálii takovou moc, jako má teď Babiš, říká český veterán italské televize.
„Novináři byli za poslední roky konfrontováni s tolika útoky od policistů i prokurátorů, střetáváme se s útoky a nadávkami." @FilipHorky navštívil slovenské novináře a mluvil s nimi o vraždě Jána Kuciaka.
Zelená linka zdarma měla hradecké řidiče přesvědčit k tomu, aby z aut přesedli do elektrobusu a ulevili dopravě v centru města. Linka však vozí jen hrstku seniorů a studentů.
Víc než sto dní v zajetí strávila rodina Homolových z Plzně. Patřili mezi 66 Čechoslováků, kteří byli 12. března 1983, uneseni v Angole.
V desítkách slovenských měst se lidé zúčastnili největší protivládní demonstrace od roku 1989.
Protesty na Slovensku: Bratislava - nejméně 30 000 lidí (RTVS) Prešov - 7000 lidí (DennikN) Košice - 20 000 lidí (TV JOJ) Trnava - 2500 lidí (DennikN) Žilina - tisíce lidí (DennikN) B.Bystrica - 4000 lidí (DennikN) Praha - 2000 lidí (ČTK)
Prezident na nikoho neútočil, slušnost by byla si ten projev doposlechnout. Prudká reakce poslanců a senátorů byla zbytečná, říká Ovčáček.
„Odmítám, že by pan prezident na někoho útočil, pouze pojmenoval skutečnosti,“ řekl mluvčí Ovčáček k inauguračnímu projevu Miloše Zemana. Dodal, že i novináři by měli umět přijímat kritiku.
Babiš bude ve čtvrtek s ODS řešit možnou vládní koalici. ČSSD přemýšlí, jestli mají další jednání s ANO smysl.
Mzdy rostou, ale nájmy také. V Praze i na Moravě platí průměrné rodiny za bydlení 40 procent příjmů.
SpaceX plánuje příští rok otestovat raketu, která v roce 2022 zamíří na Mars.
„Pokládáme za nepřijatelné, aby 70 let po komunistickém puči a 29 let po sametové revoluci byl premiérem naší země trestně stíhaný člověk, vedený jako agent StB.“ Lidé sbírají podpisy pod petici za odstoupení premiéra Babiše.
Zvukař, který pustil při akci prezidenta Miloše Zemana píseň Modlitba pro Martu, se nedopustil ani přestupku. Byl přitom zadržen a k výslechu ho odvezlo policejní komando.
Co obnáší prodej potravin na internetu? Čtěte rozhovor s podnikatelem Tomášem Čuprem.
Československá známka, která byla v aukci naposledy před 90 lety, se vydražila za téměř 8 miliónů.
Spoustu školek nemá vhodné podmínky pro přijetí dvouletých dětí. Nový zákon přitom bude platný už od roku 2020.
V Číně byl schválen návrh komunistické strany o trvání funkce prezidenta.
KLDR chce podle Trumpa uzavřít mír. Sejít by se měli do konce května.
Jaké výhody skrývá dřevostavba? Čtěte rozhovor s majitelem Antonínem..
Otestovali jsme nový @Samsung. V čem je oproti předchůdci odlišný? Čtěte v článku.
Snímek režiséra Bohdana Slámy Bába z ledu získal v sobotu večer šest Českých lvů. Umělci hojně hájili zájmy veřejnoprávní České televize, na kterou v poslední době zaútočil prezident Miloš Zeman i další politici.
V hlavních hereckých kategoriích Českého lva bodoval film Bába z ledu, kde ceny posbírala Zuzana Kronerová a Pavel Nový.
Skupina Penta Investments získala další akcie sázkové společnosti Fortuna a zvýšila tím svůj podíl na 95,8 procenta.
Ve vedlejších hereckých kategoriích uspěla Petra Špalková za film Bába z ledu a Oldřich Kaiser za snímek Po strništi bos.
Nejsme chudinky, o svá práva bojujeme, řekla mi básnířka ze Saúdské Arábie Hissa Hilal v rozhovoru, který jsem s ní udělala na festivalu Jeden svět. Přijela představit svůj příběh zachycený ve filmu Básnířka. 
Šířka 2 metry, cena 20 milionů korun: londýnské úzké domky.
Kdysi obrovsky silná a dnes v Evropě spíše stagnující značka Fiat ustoupí na starém kontinentu do pozadí.
Německé uhelné elektrárny patřící do takzvané bezpečností rezervy obdrží za roky 2017 a 2018 státní podporu v celkové výši 234 milionů eur (téměř šest miliard korun).
Smrt Jana Masaryka dodnes nedokázaly objasnit desítky odborníků. S novou hypotézou přišla badatelka Václava Jandečková, případ tak bude možná znovu otevřen k prošetření.
Berlínský hráč loterie se může těšit z obrovské výhry. Vyhrál přes 42 milionů eur.
Zrakové postižený lyžař Patrik Hetmer skončil ve sjezdu na paralympijských hrách v Pchjongčchangu šestý.
Otce rozzuřilo, že má jeho syn poznámky za nesplněné úkoly. Prostudoval tedy školní řád.
Domácí úkoly nejsou povinné, přesvědčil muž školu, aby je synovi odpustila
ČOI loni udělila obchodníkům pokuty v celkové výši 24 milionů korun. Nejvíce jich dostaly řetězce Penny Market a Tesco, které ve většině případů nesprávně účtovaly avizované slevové ceny.
STV Group vojákům dodá sedm druhů munice pro tanky T-72. Rámcová smlouva bude uzavřena na období 2018 až 2021 s maximálním finančním objemem 248 milionů korun bez DPH.
Tržby Škoda Auto se zvýšily o 20,8 procenta na 16,6 miliardy eur.
Slovenští poslanci budou příští pondělí jednat o opozičním návrhu vyslovit nedůvěru premiérovi Robertu Ficovi.
Nejvzácnější československá známka byla právě nyní vydražena za 7.800.000 korun...
Patrik Nacher: ČT by mělo zajímat, proč jí lidé nevěří.
LEGO bude vyrábět stavebnice z cukrové třtiny místo neekologických plastů z ropy. Projde tak jednou z největších změn v 86leté historii.
„Žádná nabídka nepřišla, protože nejspíš ani není co nabízet - premiér v demisi jen mate veřejnost, vyvíjí nátlak na jiné možné koaliční partnery a skrývá skutečné, tedy SPD a KSČM,“ uvedl Fiala.
„Odstoupil člověk, který se nikdy neměl stát ministrem. Robert Fico mu do rukou svěřil bezpečnost lidí na Slovensku a ten si z bezpečnostních složek udělal svoji soukromou armádu,“ řekl předseda hnutí Obyčejní lidé a nezávislé osobnosti Igor Matovič.
Odbory navrhují, aby Češi pracovali místo 40 hodin jen 37,5 hodiny týdně. Z práce by se tak chodilo každý den o půl hodiny dříve.
Lidem, kteří stonají, svitla naděje na návrat nemocenské v prvních třech dnech. @AndrejBabis připouští, že by názor na znovuproplácení nemocenské mohl změnit v souvislosti s elektronickou neschopenkou. A to by bylo přijatelné řešení pro šéfa ČSSD @jhamacek.
Od června začne platit 75 procentní sleva z jízdného pro studenty a důchodce.
Myslím, že cílem @AndrejBabis není dohodnout se na většinové vládě. Ale vysypat lidem na hlavu pytle peněz (vyšší důchody, jízdné zadarmo, "nižší daně"), zneškodnit ČT a pak vyvolat předčasné volby, ve kterých se pokusí získat veškerou moc v zemi.
Babiš s vládou stále více tápe: Slibuje vyšší důchody i slevy na jízdném, že by šlo o přípravu na předčasné volby, odmítá.
Slovenský ministr vnitra Kaliňák (SMER) rezignoval kvůli vraždě investigativního novináře Jána Kuciaka a jeho partnerky.
Slovensko míří ke konci Ficovy éry. Koaliční Maďaři žádají předčasné volby, jinak ve vládě končí.
Oprava 670 metrů dlouhého úseku Husitské mezi křižovatkou s Trocnovskou ulicí a Tachovským náměstím má trvat do konce letošního listopadu.
Královská svatba se blíží. Podívejte se, kde si princ Harry a Meghan Markleová řeknou "ano".
Služba Taxita začne v dubnu nabízet ženám možnost objednat si řidičku. Zákaznicím to má prý přinést větší klid. Start-up funguje podobně jako Liftago.
ČSSD: Vládě s Babišem se nebráníme, ale chceme ministerstva vnitra, financí a spravedlnosti.
Nový zachránce znečistěných oceánů? Malý korýš polyká mikroplasty, úplně strávit je ale nedokáže.
