@ekonomika - @teoretická
@publikace
@hospodářský @proces
}poznali jste, že statky a
služby, které slouží k
uspokojování lidských potřeb,
jsou výsledkem lidské práce.
}výrobky musely někde
vzniknout, tj. někdo je vyrobil
(např. výrobní podnik).
}pak se musí tyto výrobky
rozdělit (tj. určit kde, kdy a
k čemu se použijí) a směnit
(např. výrobce je prodá obchodu
a ten obyvatelstvu).
}dále jsou výrobky spotřebiteli
(obyvatelstvem, podniky a
jinými organizacemi)
spotřebovány.
}souhrn uvedených činností, tj.
výroby, rozdělování, směny a
spotřeby, tvoří hospodářský
proces.
}jeho hlavní složkou je výroba,
protože rozdělit, směnit a
spotřebovat se může pouze to,
co se vyrobilo.
 
}fáze hospodářského procesu:
#a. }výroba - převážnou většinu
statků v přírodě nenacházíme
tak, jak bychom potřebovali. }k
jejich získání je nutné
vynaložit lidskou práci,
vyrobit je. }výroba je činnost,
při které člověk přetváří
přírodu ve statky a služby.
}výrobu může provádět
jednotlivec (např. živnostník)
nebo celé výrobní firmy. }k
výrobě potřebujeme výrobní
faktory - práci, přírodní
zdroje, kapitál a informace.
#b. }rozdělování - všichni
výrobci v národním hospodářství
vyrobili, co vyrobit chtěli.
}přichází druhá fáze
hospodářského procesu, kdy
každý účastník výrobního
procesu získává svou odměnu.
}všichni zaměstnanci vynaložili
svou pracovní sílu a mají nárok
na mzdu. }všichni vlastníci
přírodních zdrojů (např. půdy)
mají nárok na patřičnou rentu a
 
všichni, kdo vkládali do výroby
kapitál se hlásí o zisk či
úrok. }tato fáze se nazývá
rozdělování. }každý, kdo získal
peníze v procesu rozdělování,
jich část musí odvést do státní
pokladny ve formě daní a
sociálního a zdravotního
pojištění. }stát je předepsaným
způsobem (na základě
parlamentem schválených zákonů)
převádí tam, kde jsou třeba
(např. i ostatním členům
společnosti, kteří se na výrobě
nepodíleli - děti, důchodci,
nemocní apod.). }tomuto postupu
se říká přerozdělování.
}nástrojem přerozdělování jsou
veřejné rozpočty (státní
rozpočet, rozpočty krajů a
rozpočty obcí).
#c. }směna - lidé už v pravěku
zjistili, že si nejsou schopni
sami vyrobit vše co potřebují.
}proto se každý specializoval
na určitý výrobek a pak si je
vzájemně vyměňovali. }směna je
 
tedy proces, ve kterém výrobci
hledají odběratele pro své
výrobky či služby. }také
obchodníci hledají zákazníky
pro své zboží či služby.
}teprve v tomto okamžiku se
ukáže, zda výsledky výroby
najdou uplatnění. }když výrobek
svého kupce nenajde, podnikatel
nedosáhne zisk, ale prodělá.
}při směně lidé za své peníze
získávají na trhu statky a
služby.
#d. }spotřeba - je poslední
fází hospodářského procesu.
}při spotřebě dochází k
uspokojování potřeb. }spotřebu
členíme na konečnou, výrobní,
jednorázovou a dlouhodobou
(kapitola #a.e }spotřeba).
}v praxi samozřejmě hospodářský
proces neprobíhá přesně
fázovitě oddělen. }jednotlivé
fáze hospodářského procesu -
výroba, rozdělování, směna a
spotřeba - se vzájemně
prolínají, doplňují nebo na
 
sebe navazují.
}co je pro výrobní firmu
pořizováním vstupů do výroby
(nákup materiálu - např. mléka
pro výrobu mléčných výrobků),
je pro dodavatelskou firmu
směnou (mlékárna prodala svůj
výrobek - mléko a získala
peníze). }pro zaměstnance je
účast na výrobě rozdělováním
(dostanou za odevzdanou práci
mzdu) a pro stát je práce
zaměstnanců ve firmách spojena
s přerozdělováním (firmy
převádí státu část mzdy
zaměstnanců v podobě daně z
příjmů a sociálního a
zdravotního pojištění a stát ho
přerozdělí tam, kde je
potřeba). }na tomto příkladu
vidíte, jak jsou všechny
ekonomické subjekty ve
společnosti na sobě závislé.
}hospodářský proces je tedy pro
společnost životně důležitý.
}oblast, kde se uskutečňuje
hospodářský proces, tj. výroba,
 
rozdělování, směna a spotřeba,
se nazývá hospodářství nebo
také ekonomika. }podle územního
rozsahu uvedených činností
hovoříme o hospodářství
místním, národním nebo
světovém.
}hospodářský proces ovlivňují:
přírodní podmínky (nerostné
bohatství, půda, podnebí, ...),
společenské bohatství (silnice,
síť výrobců, přehrady, kulturní
a školská zařízení, ...),
obyvatelstvo (vzdělanost,
pracovní morálka, zručnost,
věkové složení. ...),
společenský řád (možnost
svobodného podnikání, volný
trh, ...).
}hospodaření je účelné
nakládání s prostředky, které
má společnost nebo firma k
dispozici. }hospodaření jsou
činnosti, při kterých
vynakládáme prostředky tak, aby
vztah mezi výsledky činnosti
(např. tržby z prodeje výrobků)
 
a vynaloženými prostředky
(např. náklady na výrobu) byl
co nejpříznivější.
}hospodárnost je dosahování
maximálních výsledků s
minimálními zdroji. }hospodárně
se musí chovat jak celé
hospodářství (ekonomika), tak i
každý jednotlivec.
@příklad: }příklady
nehospodárnosti - přehnojování
pozemků, vaření hovězího guláše
ze svíčkové, jízdy nákladních
automobilů v jednom směru
nevytížených.
}příklady hospodárnosti -
využívání odpadů z domácností,
výroba hraček z dřevěného
odpadu, zhasínání světel v
místnosti - pokud v ní někdo
není nebo je dostatek denního
světla, přezouvání ve škole,
výroba papíru z recyklovaného
materiálu.
@pojem @trh
}trh je místo, kde se střetává
nabídka s poptávkou a utváří se
 
cena zboží. }zboží je statek
nebo služba určená ke směně na
trhu. }prodávající a kupující
vstupují do vzájemných vztahů,
aby určili cenu zboží a
množství, které se nakoupí a
prodá.
}původně trh znamenal místo,
kde se kupovalo a prodávalo
zboží jako potraviny, řemeslné
výrobky, zvířata. }dnes se
obchoduje i s cennými papíry,
nemovitostmi, lidskou prací. 
}na trhu tedy dochází k prodeji
a k nákupu zboží (na základě
nabídky a poptávky) za určité
ceny a v prostředí konkurence.
}zboží nakupují a prodávají
subjekty trhu  - domácnosti,
firmy a stát.
@subjekty @trhu
#a. }domácnosti (obyvatelstvo)
- přicházejí na trh jako
kupující s cílem nakoupit
statky a služby, které slouží k
uspokojování jejich potřeb.
}tytéž domácnosti jsou
 
vlastníky výrobních faktorů
(práce, půdy, kapitálu), které
nabízejí podnikům, aby za
získané důchody (mzda, renta,
úrok) mohly nakupovat.
}vystupují na trhu jako
kupující (poptávka), tak i jako
prodávající (nabídka).
#b. }firmy - produkují výrobky
za účelem prodeje. }na trhu
vystupují jako prodávající
(zboží a služby), tak i jako
kupující (nákup výrobních
faktorů), aby mohly dále
vyrábět. }cílem účasti podniků
na trhu je dosažení zisku.
#c. }stát - je specifický tržní
subjekt, který vstupuje na trh
s cílem ovlivnit jej a
odstranit jeho některé
negativní dopady na ekonomiku.
}vystupuje zde jako prodávající
(prostřednictvím státních
podniků) i jako kupující
(prostřednictvím státních
zakázek, objednávek státních
institucí aj.). }státní zásahy
 
do tržního mechanismu lze
nazvat "působením neviditelné
ruky trhu". }stát např. pomocí
zákonů nutí výrobce k
ekologickému chování (sankce za
znečišťování životního
prostředí).
@nabídka
}prodávající přicházejí na trh
s určitým množstvím statků nebo
služeb (zboží), které chtějí
prodat za určitou cenu. }tyto
statky a služby představují
nabídku.
}nabídka je množství určitého
druhu zboží, které chtějí
prodávající za určitou cenu
vyrobit a prodat.
}čím je cena určitého zboží na
trhu vyšší, tím více výrobců
přichází na trh a chce prodat
své zboží. }nabízené množství
roste. 
}je-li cena na trhu nízká,
nabídka se snižuje, protože
výrobci nemají zájem prodávat
za tak nízkou cenu. }nabízené
 
množství klesá. 
}nabízené množství je tedy
ovlivněno především cenou.
}vyšší množství vyrobeného a
prodaného zboží zvyšuje
podnikatelům tržby a tím i
zisk.
@příklad: }pojem nabídka si
vysvětleme na konkrétním
příkladu: }v tabulce vidíme,
jak se mění množství nabízeného
zboží, např. másla, v
závislosti na ceně.
#c. }stát - je specifický tržní
subjekt, který vstupuje na trh
s cílem ovlivnit jej a
odstranit jeho některé
negativní dopady na ekonomiku.
}vystupuje zde jako prodávající
(prostřednictvím státních
podniků) i jako kupující
(prostřednictvím státních
zakázek, objednávek státních
institucí aj.). }státní zásahy
do tržního mechanismu lze
nazvat "působením neviditelné
ruky trhu". }stát např. pomocí
 
zákonů nutí výrobce k
ekologickému chování (sankce za
znečišťování životního
prostředí).
@poptávka
}kupující přicházejí na trh,
aby koupili určité statky nebo
služby (zboží). }jejich zájem o
statky a služby představuje
poptávku.
}poptávka je množství zboží,
které chtějí kupující při
určité ceně koupit.
}kupující má opačný zájem než
prodávající - chce koupit zboží
za co nejnižší cenu. }čím je
cena vyšší, tím více budeme o
koupi daného zboží přemýšlet a
naše poptávka bude menší, než
kdyby cena tohoto zboží byla
nízká. }roste-li cena zboží,
poptávané množství klesá.
}sníží-li se cena zboží,
poptávané množství stoupá.
}bude-li stát televizor
polovinu současné ceny, jistě
si jich pořídíme do bytu více.
 
}snížením ceny se stane zboží
dostupným více lidem.
}zvýší-li se cena zboží můžeme
ho nahradit jiným, levnějším -
říkáme tomu substituční efekt.
}najdeme tedy podobné zboží s
podobnými vlastnostmi, tzv.
substitut.
@příklad: }pokud se zvýší cena
hroznového vína, nahradíme ho
jiným druhem levnějšího ovoce
se stejnou výživovou hodnotou.
}pokud se zvýší cena oblíbeného
pracího prostředku, nahradíme
ho levnějším pracím prostředkem
se stejnými pracími schopnostmi
apod.
}pojem poptávka si vysvětleme
na konkrétním příkladu: }v
tabulce vidíme, jak se mění
množství poptávaného zboží,
např. másla, v závislosti na
ceně.
@tržní @mechanismus }a
@konkurence
}tržní mechanismus }tržní
mechanismus představuje
 
procesy, které v rámci trhu
probíhají. }je založen na
vzájemném ovlivňování nabídky,
poptávky a ceny. }tržní
rovnováha }vysoká cena zboží
vyvolává u spotřebitele
sníženou chuť k nákupu, zatím
co cena nízká k nákupu přímo
vybízí.
}vždycky tak tomu být nemusí.
}říká se, že některé zboží "je
i za korunu drahé".
}spotřebitel je však v řadě
případů ochoten zaplatit i
vyšší cenu, jestliže uzná, že
užitná hodnota odpovídá výši
ceny. }dále platí, že
spotřebitel je ochoten
respektovat i vyšší cenu, pokud
poptávka převyšuje nabídku.
}výrobce se orientuje na
podnikání v těch oblastech, kde
spotřebitelé projeví zvýšený
zájem o zboží a opouští ty
oblasti podnikání, kde je o
zboží zájem snížený.
}prodávající a kupující mají na
 
trhu protikladné zájmy.
}kupující se snaží koupit co
největší množství zboží za co
nejnižší ceny. }prodávající se
snaží prodat co největší
množství zboží za co nejvyšší
ceny. 
}prodávajících je na trhu větší
množství a vzájemně si
konkurují. }snaží se získat
kupující tím, že nabízejí
příznivější podmínky: cenu,
kvalitu, rychlost dodávek,
servis atd. 
}i kupujících přichází na trh
celá řada. }mají možnost vybrat
si zboží, které je pro ně
výhodné. 
}velikost nabídky a poptávky se
proto neustále mění, a tím se
mění i ceny zboží. }jestliže je
na trhu nedostatečná nabídka,
nedostatek zboží na trhu,
výrobci cenu zvýší. }množství
nakupovaného zboží se tak
sníží. }vyšší cena vyvolá zájem
výrobců o výrobu tohoto zboží,
 
začnou jeho výrobu rozšiřovat.
}tím roste nabídka a cena zboží
začne klesat.
}při určité ceně se nabídka a
poptávka dostávají do
rovnováhy. }tuto cenu nazýváme
rovnovážnou cenou.
}konkurence }je proces
střetávání různých a
protichůdných zájmů tržních
subjektů. }proces konkurence je
od trhu neoddělitelný a je
předpokladem fungování trhu.
}každý z účastníků trhu usiluje
o dosažení svého cíle, kterého
dosáhne většinou na úkor jiných
účastníků. }každý se snaží  o
získání výhody ve srovnání s
ostatními.
}formy konkurence:
#a. }konkurence mezi nabídkou a
poptávkou - je to konkurence
mezi prodávajícím a kupujícím.
}první chce co nejdráže prodat,
druhý nakoupit co nejlevněji.
}nemají-li jinou možnost a musí
obchodovat spolu, je výsledná
 
cena, na které se nakonec
dohodnou, kompromisem.
}neodpovídá představám ani
jedné strany, ale je v dané
situaci přijatelná.
#b. }konkurence na straně
poptávky - nastává v případě
převahy poptávky nad nabídkou,
kdy je nedostatek zboží na
trhu. }pak konkurence mezi
spotřebiteli vede ke zvyšování
ceny. }rostoucí cena pak
vytlačuje některé spotřebitele
z boje (nemají dost peněz nebo
nejsou ochotni tak draze
nakupovat).
#c. }konkurence na straně
nabídky - projevuje se v
případě převahy nabídky nad
poptávkou. }to vyvolává cenový
pokles, což vede ke
zdokonalování výroby, protože
firmy se snaží snížit náklady.
}konkurence mezi firmami
probíhá ve dvou základních
formách:
}konkurence cenová - má
 
tendenci snižovat ceny.
}výrobce chce přilákat
spotřebitele právě k sobě a tím
ohrozit pozice konkurentů. }ti
nejsou schopni při nižší ceně
vyrábět. }cílem je konkurenty
zničit a v budoucnu diktovat
ceny.
}konkurence necenová - cílem je
přilákat poptávku, ale jinými
metodami - růstem kvality,
inovacemi, obalovou technikou,
servisem, službami, zdánlivými
slevami, prodejem na úvěr,
reklamou.
@příklad:. }vybraní mobilní
operátoři, kteří působí na trhu
v }české republice a vzájemně
si konkurují:
@zboží
}zboží je statek nebo služba
určená ke směně na trhu. }ne
každý vyrobený statek je určen
ke směně, např. pro rodinu
uvařený oběd je určen k osobní
spotřebě členů rodiny. }v
současné době množství statků
 
vyrobených ke směně na trhu
výrazně převyšuje množství
statků vyrobených k osobní
spotřebě.
}rozdělení zboží z hlediska
poptávky:
#a. }zboží každodenní poptávky
(každodenní potřeby) -
například potraviny (chléb,
mléčné výrobky, maso, ovoce,
zelenina, nápoje) apod. 
#b. }zboží časté (občasné)
poptávky - zdravotnické a
hygienické potřeby, textil,
obuv, papírenské zboží, potřeby
pro domácnost. 
#c. }zboží dlouhodobé nebo
zvláštní poptávky - nábytek,
elektrospotřebiče, klenoty.
}hodnota zboží
}u zboží rozeznáváme:
#a. }užitnou hodnotu - spočívá
ve schopnosti zboží uspokojovat
lidské potřeby (např. svetr
hřeje, pečivo nasytí, kniha
uspokojí naši duševní potřebu).
}souhrn užitných vlastností
 
daného výrobku tvoří jeho
užitnou hodnotu. }podle užitné
hodnoty se jednotlivé druhy
zboží nedají porovnávat.
}stejný druh výrobku může mít
různou užitnou hodnotu pro dva
či více jednotlivců -
zákazníků.
#b. }směnnou hodnotu - směnná
hodnota je poměr, ve kterém je
jedno zboží směňováno na trhu
za druhé zboží. }směnná hodnota
vyjádřena v penězích je cena
zboží. }směnná hodnota zboží je
tím vyšší, čím více práce,
přírodních zdrojů a kapitálu je
do výrobku vloženo. }pro tržní
ekonomiku je charakteristické
to, že ceny jsou ovlivňovány
dohodou mezi odběrateli a
dodavateli - vznikají ceny
smluvní (mohou být nad nebo i
pod skutečnou hodnotou zboží).
}členění pracovníků
}pracovníci prodejny }práce v
obchodě vyžaduje vysokou
odbornou úroveň. }pracovníci
 
prodejny musí mít specifické
odborné znalosti zejména o
zboží, jeho objednávání,
nákupu, skladování a prodeji.
}musí nejen dobře ovládat
obchodní počty, obchodní
administrativu, ale i zásady
psychologie prodeje a vhodného
chování k zákazníkům. }práce v
prodejně předpokládá kromě
nutných ekonomických znalostí
též určité znalosti z oblasti
reklamy, propagace a oblasti
aranžování.
}členění pracovníků:
#a. }obchodně provozní
pracovníci
}pracují především v obchodním
provozu, tj. v prodejnách a
skladech. }nejpočetnější a
nejdůležitější část tvoří
prodavači, pokladní, vedoucí
provozní jednotky, vedoucí
oddělení v obchodním domě,
hypermarketu, skladníci a
vedoucí skladu.
}příklady pracovních činností
 
prodavače - nabídka a prodej
zboží a služeb, vystavení
dokladu o prodeji zboží,
inkaso, odběr a přejímka zboží,
jeho skladování a ošetřování,
aranžování zboží v prodejně,
výzkum spotřebitelské poptávky,
účast na inventarizacích a
vyřizování reklamací.
}příklady pracovních činností
vedoucích prodejen - řízení a
kontrola práce podřízených
pracovníků a hodnocení jejich
pracovních výsledků, organizace
práce, zajištění bezpečnosti a
ochrany zdraví při práci,
zabezpečení dodržování pracovně
právních a jiných předpisů,
výzkum spotřebitelské poptávky,
zajištění zásobování prodejny
potřebným sortimentem zboží,
používání vhodných způsobů a
forem nabídky a prodeje zboží,
zajištění včasné ochrany
majetku, administrativní práce
(fakturace, reklamace).
#b. }dělníci
 
}patří sem aranžéři, dělníci v
propagaci a v obchodě, ve
výrobě (pekaři, řezníci),
řidiči, baliči, opraváři apod.
#c. }technicko-hospodářští
pracovníci
}administrativní pracovníci,
sekretářky, kontroloři,
samostatní referenti nákupu
(zbožíznalci).
}struktura pracovníků je
závislá na velikosti prodejny a
na formách prodeje (pultový
prodej, samoobslužný prodej,
prodej v supermarketech a
hypermarketech apod.).
}zákoník práce
}zákoník práce je celostátně
platná právní norma, která
upravuje vztahy mezi
zaměstnanci a zaměstnavateli.
}třetím subjektem, který může
vstupovat do těchto vztahů,
jsou odborové organizace.
}zákoník práce může být
konkretizován v některých
případech v kolektivní smlouvě.
 
}kolektivní smlouva je dohoda
mezi vedením firmy a odborovou
organizací (dobrovolné sdružení
zaměstnanců, kteří do ní
vstoupili), ve které lze
sjednat a dohodnout podmínky,
na kterých mají obě strany
zájem, např. delší dovolenou,
zabezpečení stravování nebo
stravenek do provozoven
veřejného stravování, nápoje
zdarma, příspěvky na rekreaci,
příspěvky na penzijní
připojištění, poskytnutí
mobilního telefonu či
služebního auta zaměstnancům.
}kolektivní smlouva se
zpravidla uzavírá na jeden
kalendářní rok.
}účastníci pracovně právních
vztahů
}zaměstnavatelé }jsou právnické
nebo fyzické osoby, které
zaměstnávají fyzické osoby v
pracovně právních vztazích.
}zaměstnanci }jsou fyzické
osoby, které jsou zaměstnány u
 
zaměstnavatelů v pracovně
právních vztazích. }způsobilost
fyzické osoby vstupovat do
pracovně právních vztahů jako
zaměstnanec vzniká dnem
dosažení #ae let. }podmínkou je
také ukončená povinná školní
docházka. }zákaz diskriminace
}vyžaduje rovné zacházení se
všemi zaměstnanci (pracovní
podmínky, odměňování, pracovní
postupy, odborná příprava) a
vylučuje diskriminaci z důvodu
rasy, barvy pleti, pohlaví,
sexuální orientace, náboženství
a víry, politického smýšlení,
zdravotního stavu, majetku aj.
}byl vysloven i zákaz
sexuálního obtěžování.
}pracovně právní vztah může mít
podobu
#a. }pracovního poměru
#b. }dohod o pracích konaných
mimo pracovní poměr: o dohoda o
pracovní činnosti, o dohoda o
provedení práce.
}dohoda o pracovní činnosti
 
(@dpč) se uzavírá na práce,
které jsou sice v menším
rozsahu, ale budou prováděny
souvisle nebo opakovaně. }práce
nesmí svým rozsahem převýšit v
průměru polovinu stanovené
týdenní pracovní doby
(maximálně #bj hodin týdně).
}dohoda musí být uzavřena
písemně. }vzniká povinnost
platit daň z příjmů, sociální a
zdravotní pojištění. }dohodu o
pracovní činnosti může uzavřít
například bytové družstvo s
pracovníkem, který bude
zajišťovat úklid chodeb v domě.
}dohoda o provedení práce
(@dpp) může být uzavřena na
maximální rozsah #cjj hodin
ročně u jednoho zaměstnavatele.
}vzniká povinnost platit daň z
příjmů. }pokud bude příjem
zaměstnance v měsíci vyšší než
#aj.jjj }kč, bude zaměstnanec i
zaměstnavatel platit sociální a
zdravotní pojištění. }v @dpp
musí být sjednána doba, na
 
kterou se dohoda uzavírá a musí
být sjednána písemně. 
}pracovní poměr
}formy uzavření pracovního
poměru:
#a. }pracovní smlouva - mezi
organizací a pracovníkem (tedy
zaměstnavatelem a
zaměstnancem).
#b. }volba - voleni jsou např.
poslanci, řídící pracovníci
družstev.
#c. }jmenování - vedoucí
pracovníci jsou jmenováni do
řídících funkcí dle zvláštních
předpisů, např. ředitele
podniku jmenuje majitel či
zřizovatel.
}pracovní poměr vzniká dnem,
který byl sjednán v pracovní
smlouvě jako den nástupu do
práce. }jestliže zaměstnanec ve
sjednaný den nenastoupí do
práce, aniž by mu v tom bránila
překážka v práci, může
zaměstnavatel od pracovní
smlouvy odstoupit.
 
}zaměstnanec může mít současně
více pracovních poměrů.
}pracovní poměr se sjednává na
dobu:
#a. }neurčitou - pokud nebyla v
pracovní smlouvě výslovně
určena doba jeho trvání.
#b. }určitou - dobu trvání
pracovního poměru na dobu
určitou mezi týmiž smluvními
stranami je možné sjednat na
dobu nepřesahující #c roky.
}tato doba bude moci být ode
dne vzniku prvního pracovního
poměru na dobu určitou
opakovaně sjednána nejvýše
dvakrát (celkem tedy může být
sjednána doba určitá mezi
tímtéž zaměstnancem a tímtéž
zaměstnavatelem třikrát za
sebou). }jestliže od skončení
předchozího pracovního poměru
na dobu určitou uplyne doba #c
let, k předchozímu pracovnímu
poměru na dobu určitou se
nepřihlíží.
}zkušební doba
 
}zkušební doba nevzniká
automaticky ze zákona. }se
zkušební dobou při vzniku
pracovního poměru musí
souhlasit zaměstnavatel i
zaměstnanec.
}je-li sjednána zkušební doba,
nesmí být delší něž #c měsíce;
u vedoucích zaměstnanců
maximálně #f měsíců.
}zkušební dobu nelze platně
sjednat zpětně poté, co již
vznikl pracovní poměr nebo v
jeho průběhu. 
}sjednaná zkušební doba musí
být písemně uvedena v pracovní
smlouvě. }lze ji sjednat se
všemi zaměstnanci (např.
mladistvými, osobami se
zdravotním postižením). 
}sjednaná zkušební doba nemůže
být dodatečně prodlužována,
nestanoví-li zákoník práce
jinak (například jde-li o
překážky v práci, pro které
zaměstnanec nekoná práci v
průběhu zkušební doby. }to
 
znamená, že pokud zaměstnanec
onemocní v průběhu zkušební
doby, prodlouží se jeho
zkušební doba o prvních #ba
kalendářních dnů trvání
pracovní neschopnosti). 
}v rámci sjednané zkušební doby
platí možnost zrušení
pracovního poměru jak
zaměstnavatelem, tak i
zaměstnancem, a to i bez udání
důvodu.
}převedení na jinou práci
}zaměstnavatel může: převést
zaměstnance na jinou práci než
byla sjednána v pracovní
smlouvě pouze v případech
vymezených zákoníkem práce, a
to i bez souhlasu zaměstnance.
}k takovým případům patří:
o odvrácení mimořádné události
(živelné události nebo jiné
hrozící nehody a ke zmírnění
jejich následků), o výpověď
daná zaměstnanci pro neplnění
předpokladů stanovených
právními předpisy pro výkon
 
sjednané práce, podává-li bez
zavinění zaměstnavatele
neuspokojivé pracovní výsledky
(může jít jak o odborné
znalosti, tak o manuální
zručnost či organizační
schopnosti, např. získání
řidičského průkazu, ukončení
vysokoškolského studia určitého
zaměření atd. během posledních
#ab měsíců musí být zaměstnanec
písemně vyzván zaměstnavatelem
k odstranění těchto nedostatků
neučiní-li tak, může dostat
výpověď),
výpověď daná zaměstnanci z
důvodů, pro které by s ním
zaměstnavatel mohl okamžitě
zrušit pracovní poměr (může jít
o trestný čin, neomluvenou
absenci, požívání alkoholu na
pracovišti), výpověď daná
zaměstnanci pro soustavné méně
závažné porušování povinností
vyplývajících z právních
předpisů vztahujících se k
vykonávané práci (jestliže byl
 
z tohoto důvodu písemně
upozorněn na možnost výpovědi a
to v průběhu posledních #f
měsíců může jít o soustavné
nedodržování pracovní doby),
bylo-li proti zaměstnanci
zahájeno trestní řízení pro
podezření z úmyslné trestné
činnosti spáchané při plnění
pracovních úkolů a to na dobu
do pravomocného skončení
trestného řízení.
}kromě těchto případů má
zaměstnavatel možnost převést
zaměstnance na jinou práci než
byla sjednána v pracovní
smlouvě, ovšem jen když s
převedením bude zaměstnanec
souhlasit, a to z důvodu
prostoje nebo pro přerušení
práce způsobené nepříznivými
povětrnostními vlivy.
}zaměstnavatel může také
převést zaměstnance na jinou
práci bez jeho souhlasu za
předpokladu předchozího
projednání s odborovou
 
organizací. }toto projednání
není vyžadováno, nebude-li doba
převedení delší než celkem #ba
pracovních dnů v kalendářním
roce. }zaměstnavatel může
převést zaměstnance bez jeho
souhlasu na jinou práci než
doposud vykonával, ale v rámci
sjednaného druhu práce v
pracovní smlouvě. }v tomto
případě se nejedná o změnu
obsahu pracovní smlouvy. }o
převedení na jinou práci může
ze zdravotních nebo rodinných
důvodů požádat zaměstnavatele
sám zaměstnanec. }zaměstnavatel
je povinen této žádosti
vyhovět, pokud mu to umožňuje
provozní situace. }žádosti o
převedení na jinou práci z
důvodu pracovního úrazu nebo
nemoci z povolání musí
zaměstnavatel vyhovět.
}zaměstnavatel musí: převést
zaměstnance na jinou práci než
byla sjednána v pracovní
smlouvě v těchto případech:
 
ze zdravotních důvodů, kdy
podle lékařského posudku
zaměstnanec nesmí vykonávat
dosavadní práci (např. infekční
onemocnění),
z důvodu těhotenství, o kojící
zaměstnankyni.
}pracovní doba }pracovní doba
je doba, v níž je zaměstnanec
povinen vykonávat pro
zaměstnavatele práci a doba, v
níž je zaměstnanec na
pracovišti připraven k výkonu
práce podle pokynů
zaměstnavatele, s výjimkou doby
poskytnuté pro přestávku v
práci na jídlo a oddech.
}délku týdenní pracovní doby
stanoví zaměstnavatel, případně
ji dohodne s odbory v
kolektivní smlouvě. }maximální
délka pracovní doby stanovená
zákoníkem práce je #dj hodin
týdně.

}přestávky v práci
}zaměstnavatel je povinen
 
poskytnout zaměstnanci nejdéle
po #f hodinách nepřetržité
práce přestávku v práci na
jídlo a oddech v trvání nejméně
#cj minut. }mladistvému
zaměstnanci (do #ah let) musí
být tato přestávka poskytnuta
nejdéle po #d,e hodinách. }u
všech zaměstnanců vždy musí jít
o přestávky v průběhu práce,
nikoliv na počátku nebo na
konci pracovní doby. }v případě
#ab hodinové směny mají
zaměstnanci nárok na nejméně
dvě #cj minutové přestávky v
práci. }práce přesčas }práce
přesčas je práce vykonávána
zaměstnancem výjimečně na
příkaz zaměstnavatele nebo s
jeho souhlasem nad rámec
stanovené týdenní pracovní doby
a mimo stanovený rozvrh
pracovních směn. }práci přesčas
může zaměstnavatel zaměstnanci
nařídit jen z vážných
provozních důvodů. }práce
přesčas je zákoníkem práce
 
limitována: o zaměstnavatel
může nařídit #aej hodin práce
přesčas v kalendářním roce a #h
hodin v jednotlivých týdnech, o
na přesčasových hodinách nad
tento limit se zaměstnavatel
musí dohodnout se zaměstnancem,
ovšem i dohodnutá přesčasová
práce má svůj limit, který může
činit maximálně #bff hodin, o
celkový nepřekročitelný rozsah
přesčasové práce v kalendářním
roce činí #daf hodin, o do
limitů práce přesčas se
nezapočítává práce přesčas, za
níž bylo na žádost zaměstnance
poskytnuto náhradní pracovní
volno.
}zaměstnavatel nesmí nařídit
práci přesčas těhotným ženám a
zaměstnankyním (i
zaměstnancům), kteří pečují o
dítě mladší než #a rok a
mladistvým. }práce v noci
}noční práce je zákoníkem práce
vymezena na dobu mezi #bb. a
#f. hodinou. }pokud zaměstnanec
 
ze své pracovní doby pracuje v
průběhu tohoto časového úseku
pravidelně alespoň #c hodiny,
je pokládán za zaměstnance
pracujícího v noci.  }pokud
těhotná zaměstnankyně a matka
do konce devátého měsíce po
porodu pracující v noci požádá
o zařazení na denní práci, musí
jí zaměstnavatel vyhovět. }pro
mladistvé zaměstnance platí
úplný zákaz práce v noci.
}dovolená
}dovolená patří k základním
právům zaměstnance. }je určena
k odpočinku a regeneraci
fyzických i psychických sil
zaměstnanců. }předpokladem
zákonného nároku na dovolenou
je pracovní poměr. }při čerpání
dovolené náleží zaměstnancům
náhrada mzdy ve výši průměrného
výdělku.  }zákoník práce
vymezuje tyto druhy dovolené:
#a. }dovolená za kalendářní rok
- podmínkou pro poskytnutí této
dovolené je výkon práce alespoň
 
#fj dnů v kalendářním roce za
nepřetržitého trvání pracovního
poměru u téhož zaměstnavatele
po celý kalendářní rok. }pokud
zaměstnanec neodpracuje u
zaměstnavatele celý kalendářní
rok (např. nastoupí do
zaměstnání v průběhu roku) je
mu poskytována poměrná část
dovolené. }ta se určuje tak, že
za každý celý kalendářní měsíc
nepřetržitého trvání pracovního
poměru se poskytne jedna
dvanáctina dovolené za
kalendářní rok.
#b. }dovolená za odpracované
dny - náleží zaměstnanci, který
neodpracoval pro téhož
zaměstnavatele za nepřetržitého
trvání pracovního poměru
alespoň #fj dnů. }v takovém
případě mu vznikne nárok na
dovolenou jedné dvanáctiny za
#ba odpracovaných dnů.
}výměra (délka) dovolené v
podnikatelské sféře činí
nejméně #d týdny v kalendářním
 
roce. }delší výměra dovolené
musí být sjednána v kolektivní
smlouvě nebo ve vnitřním
předpisu (pokud v podniku není
založena odborová organizace).
}výměra dovolené v
nepodnikatelské sféře činí #e
týdnů v kalendářním roce.
}další prodloužení dovolené
těmto zaměstnancům není možné.
}dobu čerpání dovolené určuje
zaměstnavatel. }zákoník práce
stanoví, že alespoň #b týdny
dovolené musí zaměstnanec
vyčerpat vcelku.
@odpovědnost @zaměstnance @za
@škodu

#a. }obecná odpovědnost }má ji
každý zaměstnanec, který
způsobí škodu zaměstnavateli
zaviněným porušením povinností
při plnění pracovních úkolů.
}zaměstnavatel při uplatnění
nároku na náhradu škody musí
zaměstnanci prokázat vinu.
}jestliže zaměstnanec způsobil
 
škodu úmyslně nebo v opilosti
(nebo pod vlivem jiné návykové
látky), je povinen nahradit
celou skutečnou škodu v plné
výši. }jestliže zavinil škodu
nedbalostí, náhrada nesmí
přesáhnout čtyř a půl násobek
jeho průměrného měsíčního
výdělku.  #b. }zvláštní druhy
odpovědnosti a) }odpovědnost za
schodek na svěřených hodnotách
(hmotná odpovědnost) }má ji
zaměstnanec, s nímž
zaměstnavatel uzavřel písemnou
dohodu o odpovědnosti za
schodek na svěřených hodnotách,
které musí zaměstnanec
vyúčtovávat (peníze, ceniny,
zboží, ...). }tato dohoda musí
být uzavřena písemně, může ji
uzavřít pracovník starší #ah
let. }u kolektivní hmotné
odpovědnosti zaměstnanci
uhrazují schodek podílově podle
vzájemného poměru svých hrubých
výdělků. }podíl zaměstnance
nesmí přesáhnout průměrný
 
měsíční výdělek, podíl
vedoucího a jeho zástupce se
započítává ve dvojnásobné výši.
b) }odpovědnost za ztrátu
svěřených předmětů }má ji
zaměstnanec za věci (pracovní
pomůcky), které mu
zaměstnavatel svěřil na základě
písemného potvrzení.
}zaměstnavatel není povinen
dokázat zaměstnancovu vinu.
}zaměstnanec uhrazuje
zůstatkovou cenu věcí. c)
}odpovědnost za nesplnění
povinností k odvrácení škody
}má ji zaměstnanec, který
vědomě neupozornil vedoucího na
hrozící škodu ani proti ní
nezakročil. }výše náhrady nesmí
překročit částku rovnající se
trojnásobku zaměstnancova
průměrného měsíčního výdělku.
#f.c.d @odpovědnost
@zaměstnavatele @za @škodu
#a. }obecná odpovědnost
}zaměstnavatel odpovídá za
škodu, která zaměstnanci
 
vznikla při plnění pracovního
úkolu nebo v přímé souvislosti
s ním, jestliže škoda byla
způsobena porušením právní
povinnosti nebo úmyslným
jednáním proti pravidlům
slušnosti a občanského soužití
(např. dostal neprávem
výpověď).
#b. }zvláštní druhy
odpovědnosti
a) }odpovědnost při pracovních
úrazech a nemocech z povolání
}zaměstnavatel se zcela zbaví
této odpovědnosti důkazem, že
jedinou příčinou úrazu či
nemoci bylo zaměstnancovo
zaviněné porušení předpisů o
bezpečnosti a ochraně zdraví
při práci nebo zaměstnancova
opilost (nebo zneužití jiných
návykových látek), a že
zaměstnavatel nemohl škodě na
zdraví zabránit. }případně má-
li důkaz, že zaměstnanec jednal
lehkomyslně. }pracovním úrazem
není úraz, který se přihodí
 
zaměstnanci na cestě do
zaměstnání a zpět. }pokud
zaměstnavatel zaměstnává
alespoň jednoho zaměstnance,
musí být podle zákona povinně
pojištěn pro případ pracovního
úrazu nebo nemoci z povolání
zaměstnance.
b) }odpovědnost za škodu na
odložených věcech zaměstnanců
}vztahuje se na věci, které
byly při plnění pracovních
úkolů odloženy na k tomu
určeném místě nebo na místě,
kde se obvykle odkládají
(uzamčená skříňka v šatně).
}zaměstnavatel je povinen
nahradit škodu v plné výši.
}pokud se jedná o škodu na
věcech, které se běžně do
zaměstnání nenosí (klenoty,
větší částky peněz) a pokud je
organizace nebo podnikatel
nepřevzali do úschovy,
odpovídají do výše #aj.jjj }kč.
c) }odpovědnost při odvrácení
škody }vztahuje se na případy,
 
kdy zaměstnanec utrpěl věcnou
škodu nebo vynaložil účelné
náklady, když odvracel
nebezpečí hrozící
zaměstnavateli a počínal si
způsobem přiměřeným okolnostem.
}zaměstnanci se hradí věcná
škoda a účelně vynaložené
náklady.
}historický vývoj peněz
#a. }výměna zboží za zboží -
původně měla směna podobu
výměny zboží za zboží. }jde o
tzv. směnu naturální neboli
barter (barterový obchod  tři
kožešiny za pazourkovou
sekeru). }ještě dnes se používá
u velkých a rizikových obchodů,
například za stroje vyvezené do
}ruska bude zaplaceno ropou,
kaviárem, uranem, plynem.
#b. }všeobecný ekvivalent
(speciální druh zboží) - s
rostoucím obchodem díky rozvoji
dělby práce tato směna zboží za
zboží začala být nepraktická a
lidé hledali zboží, za které by
 
kdekoliv a cokoliv rádi
vyměnili, nepodléhalo by zkáze
nebo poškození a vyhovovalo
všem. }každá společnost si
vytvořila speciální druh zboží,
tzv. všeobecný ekvivalent
(mušle, plátno  slovo platit
vzniklo od slova plátno,
slonovina, kožešiny, sůl).
}také se jim říká komoditní
(zbožové) peníze.
#c. }drahé kovy - od #e. až po
#d. tisíciletí př. n. l.
(}mezopotámie - vážené stříbro)
- časem se ukázaly jako
nejvhodnější všeobecný
ekvivalent drahé kovy (jsou
vzácné, dobře se dělí na malé
části, uchovávají, přenášejí,
nekazí se).
#d. }mince z drahých kovů - od
#g. až po #f. století př. n. l.
(}malá }asie) - později se
začaly z drahých kovů razit
mince (nejprve ze stříbra, pak
zlata, postupně se obsah
drahých kovů v mincích snižoval
 
 zlaťáky, stříbrňáky, měďáky,
slitina mědi a cínu).
#e. }mince ze slitin kovů - bez
obsahu drahých kovů.
#f. }papírové peníze - #aj.
století (}čína), #ag. století
(}evropa- #affa }švédsko) -
začaly se tisknout s rozvojem
funkcí vznikajících států.
}tyto peníze mají samy o sobě
mizivou hodnotu, stát jejich
hodnotu původně garantoval
státním zlatým pokladem. }to
znamená, že hodnota bankovek
byla zpočátku dána množstvím
drahého kovu, za který byla
směnitelná. }dnes papírové
peníze nemají žádné zlaté
krytí, garance je dána pouze
čestným slovem státu.
#g.  }bezhotovostní peníze -
mají-li obchodní partneři účty
u banky (firmy i občané), mohou
nakupovat bez použití mincí a
bankovek převodem peněz z účtu
na účet (peníze  číslo v
počítači). }koncem #ai. století
 
začíná používání deviz -
bezhotovostní forma cizích
(zahraničních) peněz.
}funkce peněz
#a. }fungují jako prostředek
směny neboli oběživo - umožňují
výměnu zboží za zboží,   časově
oddělit výměnu zboží za peníze
a následnou výměnu peněz za
jiné zboží. }umožňují   časově
oddělit předání zboží a jeho
zaplacení později (tak zvaný
nákup "na fakturu").
#b. }vystupují jako míra hodnot
(měřítko cen) - jsou všeobecně
uznávaným ekvivalentem. }počtem
peněžních jednotek je vyjádřena
cena zboží na trhu (lze jimi
porovnat hodnotu
nepoměřitelných věcí, např.
svačiny a knihy).
#c. }jsou prostředkem akumulace
(uchovatelem hodnoty) - dají se
hromadit, akumulovat. }také se
říká, že mají funkci pokladu
(který můžeme použít později).
}hotovostní placení
 
}uskutečňuje se nejen při
platbách " z ruky do ruky" -
například v obchodech, v
kadeřnictví, v restauraci, ale
i prostřednictvím výběrů a
vkladů peněz v peněžních
ústavech a na poště. }probíhá
mezi podniky nebo mezi podniky
a obyvatelstvem s použitím
peněz v hotovosti (bankovky a
mince). }výhodou je jistota
zaplacení, peníze jsou ihned k
dispozici. }nevýhodou je časová
náročnost, malá bezpečnost.
}podnik eviduje hotovostní
peníze v pokladně. }pokladník
vede pokladní knihu, do které
zapisuje jednotlivé peněžní
transakce na základě příjmových
pokladních dokladů a výdajových
pokladních dokladů. 
}hotovostní operace u peněžních
ústavů }výběry u peněžního
ústavu (nejčastěji v bance)
uskutečňuje firma při potřebě
vybrat peníze z běžného účtu a
vložit do pokladny firmy
 
(potřebuje peníze např. na
vyplácení cestovních náhrad,
drobných nákupů "na dobírku"
apod.). }vybírat hotovost může
pouze majitel účtu nebo osoba,
která má k účtu dispoziční
právo. }to se sjednává
prostřednictvím smlouvy o
běžném účtu mezi majitelem a
bankou. }součástí smlouvy je
podpisový vzor majitele.
}vklady se uskutečňují
například při potřebě firem
uložit tržby získané od
zákazníků v hotovosti na svůj
běžný účet, při potřebě rychle
uhradit svůj dluh formou
vložení hotových peněz na účet
věřitele apod. }výběry a vklady
se v bankách realizují
prostřednictvím k tomu
speciálně vytvořených
formulářů: }jejich
charakteristika je uvedena v
učebnici }komunikace ve
službách.
}hotovostní operace u pošty
 
}jestliže se pohyb hotových
peněz uskutečňuje
prostřednictvím pošty, hovoříme
o posílání peněz. }k posílání
peněz slouží poštovní poukázky.
}jejich druhy a možnosti
použití jsou uvedeny v učebnici
}komunikace ve službách.
}bezhotovostní placení
}u bezhotovostního platebního
styku se platby uskutečňují
odepisováním a připisováním
peněz na účty účastníků. }podle
toho, jestli je ten, kdo platbu
zadává věřitel nebo dlužník,
rozlišujeme dvě základní formy
bezhotovostního placení.
}bankovní účet
}jednou ze základních potřeb
občanů i firem je bezpečně
ukládat své peníze. }tuto
funkci plní banky. }banky
umožňují občanům a firmám
zakládat jejich vlastní
bankovní účty, na kterých
jejich peníze přijímají, chrání
a navíc poskytují celou řadu
 
doplňkových služeb k manipulaci
s nimi a k jejich zhodnocování.
}bankovní účty jsou vedeny buď
v české měně, nebo v různé cizí
měně, obecně v devizách. }proto
se těmto účtům říká devizové
účty. }pro klienty jsou vedeny:
}běžné účty - na nichž jsou
uloženy peněžní prostředky na
viděnou (jsou propláceny
kdykoliv na požádání klienta) a
slouží k provádění platebního
styku. }banka přijímá na běžný
účet peněžní prostředky v
hotovostní i bezhotovostní
formě, provádí z běžného účtu
domácí a zahraniční platby a
výplaty v hotovosti. }účty mají
i názvy podle poskytovaných
služeb, např. komerční banka
nabízí a-konto, e-banka konto
komfort a konto rodina, apod.
}vkladové účty - ty slouží k
ukládání peněžních prostředků
na sjednanou dobu za účelem
dosažení úrokového výnosu.
}není z nich běžně prováděn
 
platební styk. }banky
nejčastěji nabízejí různé
spořící účty a účty
termínovaných vkladů.
}účty jsou vedeny na smluvním
základě. }řídí se obchodním
zákoníkem, kde je upravena
smlouva o běžném účtu a smlouva
o vkladovém účtu. }vodítkem pro
banky jsou také všeobecné
obchodní podmínky }české
národní banky (doporučené
postupy pro vedení účtů a
provádění platebního styku).
}klienty bank (majiteli účtů)
mohou být: o fyzické osoby
(občané, podnikatelé), o
právnické osoby.
}smlouva o běžném účtu, zřízení
a zrušení běžného účtu
}smlouva o běžném účtu je
upravena obchodním zákoníkem.
}před uzavřením smlouvy o
běžném účtu si banka vyžádá od
budoucího klienta doklady,
které osvědčují jeho totožnost
nebo právní existenci. }jejich
 
kopie se stanou součástí
dokumentace, která se uchovává
v bance po celou dobu jeho
existence. }banky nevedou
anonymní účty zásada bankovní
praxe a současně opatření proti
praní "špinavých peněz".
}fyzická osoba (podnikatel)
předkládá průkaz totožnosti,
doklad o podnikatelském
oprávnění (živnostenský list,
koncesní listinu, výpis z
obchodního rejstříku).
}právnická osoba doklad
osvědčující právní subjektivitu
(výpis z obchodního rejstříku,
stanovy, zakladatelskou
listinu).
}platební styk v cizí měně 
}maloobchodní valutový trh -
(valuty " hotovostní mince a
bankovky v zahraniční měně)
zajišťují směnárny, některé
cestovní kanceláře, hotely, ale
i banky v rámci své směnárenské
činnosti. }za poskytnutí
směnárenských služeb si banka
 
zpravidla účtuje odměnu.
}některé směnárny (hlavně ty
nebankovní) si poplatky
neúčtují, výnos jim zajistí
větší rozdíly mezi kurzem nákup
a střed a kurzem prodej a
střed. 
}devizový trh - (devizy "
zahraniční měna uložená na
účtech u banky, v cenných
papírech nebo pohledávkách) je
podstatnou částí obchodů s
cizími měnami a je považován za
trh velkoobchodní. 
}zajišťují ho banky, které
kromě běžného platebního styku
v domácí měně v }kč umožňují
svým klientům platební styk ve
všech běžných cizích měnách
(eurech, @us dolarech,
britských librách apod.).
}jestliže klient nemá svůj
vlastní devizový účet v dané
měně, všechny operace budou
přepočítány aktuálním kurzem
banky mezi danou měnou a }kč.
}těmto transakcím se říká
 
kurzové obchody a jsou jedním
ze zdrojů zisku bank. }jiný
kurz totiž banky používají pro
nákup měny od klientů a jiný
pro prodej. }měna se tak chová
jako kterékoli jiné zboží.
}prodává se za vyšší cenu, než
se nakupuje. 
}nákupní kurz (kurz, který
banka uplatňuje při nákupu
valut či deviz od klientů) a
prodejní kurz (kurz, který
banka používá, když klientům
valuty a devizy prodává)
uvádějí banky ve svém kurzovním
lístku, který je přístupný na
přepážkách bank a také na
internetu. }kurzy se liší každý
den, často i během dne, podle
vývoje kurzů na světových
burzách. }jestliže jedno euro
pořídíme za méně českých korun
než v předchozím období,
říkáme, že koruna vůči euru
"posiluje", jestliže jedno euro
pořídíme za více českých korun,
říkáme, že koruna vůči euru
 
"oslabuje". 
}kurzy se liší nejen v čase,
ale i mezi jednotlivými
bankami. }proto se pro
ekonomické účely firem, k
prognózám a různým oceněním,
při nichž je třeba přepočítávat
cizí kurzy na českou měnu
nejčastěji používá kurz }české
národní banky, tzv. "@čnb-
střed".
}inflace je ekonomický jev,
který označuje všeobecný růst
cenové hladiny, neboli snížení
kupní síly peněz. }deflace je
opačným jevem k inflaci, tedy
pokles cenové hladiny.
@příklad: }hyperinflace -
}jugoslávská bankovka z roku
#aiic v hodnotě #ejj miliard
dinárů:
}čistou inflaci vypočítává
}český statistický úřad (@čsú),
jako přírůstek cen ve
spotřebním koši (do něj se
zahrnují typické nutné výdaje
obyvatelstva - bydlení, strava,
 
kultura atd.). }průměrná
meziroční míra inflace v @čr v
roce #bjji byla #a,j #p, v roce
#bjaj necelé #a #p. }inflace je
způsobena kombinací mnoha
vlivů. }může ji způsobit
vydávání většího množství peněz
do oběhu prostřednictvím
centrální banky, snižování
úrokových sazeb centrální
bankou, příliv zahraničního
kapitálu, nedostatek klíčových
surovin či potravin. }stejně
tak psychologické vlivy ze
strany obyvatelstva, jako je
překotné vybírání úspor, za něž
se nakupuje zboží (před
krizemi, válkami). }všechny
tyto vlivy zvyšují inflaci. 
}naopak příznivá očekávání
obyvatelstva, která se
projevující ve zvyšování úspor,
vysoká produktivita práce, kdy
je více kvalitních statků na
trhu, vede k posilování hodnoty
peněz a tím ke snižování
inflace (desinflace). }inflace
 
je často cenou za nedobré
chování společnosti.

@příklad: }španělé po objevení
}ameriky získali ohromný zdroj
drahých kovů. }ty, poté co se
dostaly do }evropy, způsobily
růst cen, tedy inflaci. }zlato,
které se dováželo z kolonií v
}jižní }americe, však španělské
ekonomice nepřineslo nic
dobrého. }zdejší podnikatelé se
díky němu nestali efektivnější
a nevyráběli o nic více než
dříve. }vydávání téměř
neomezeného množství zlatých
peněz způsobilo, že namísto
rozvoje vlastní řemeslné výroby
a obchodu bylo jednodušší vše
nakoupit. }zatímco ve }francii
se budovaly nové manufaktury,
řemeslná výroba ve }španělsku
upadala. }většina tehdejší
španělské inteligence s
nelibostí sledovala to, jak je
vše ve }francii mnohem
levnější, než v jejich rodné
 
zemi. }krize se neustále
zvětšovala a dosáhla takové
míry, že z kdysi jedné z
nejsilnější mocnosti na světě
se stala kořist pro ostatní.
}míra inflace
}míra inflace je velmi důležitý
makroekonomický ukazatel pro
národní ekonomiku i pro
mezinárodní srovnávání a
rozhodování.
}míra inflace se uvádí v
procentech. }růst cenové
hladiny se měří pomocí tzv.
spotřebního koše (pevně
stanovený soubor zboží a
služeb, řádově stovky) a
porovnáváním tzv. cenových
hladin spotřebního koše v
různých časových obdobích.
#a.  }česká národní banka }také
se jí říká centrální banka.
}stojí na vrcholu bankovní
soustavy, je státní institucí,
nepodnikatelským subjektem
(jejím cílem není dosažení
zisku).
 
#b.  }ostatní bankovní
instituce }jde o obchodní
(komerční) banky, spořitelny
(ty se soustřeďují především na
fyzické osoby, zejména občany),
specializované banky
(hypoteční, investiční,
rozvojové, stavební
spořitelny), úvěrová družstva
(přijímají vklady od svých
členů a poskytují jim úvěry).
}jsou podnikatelskými subjekty,
zřízenými za účelem dosažení
zisku.
}česká národní banka (@čnb)
}není bankou obchodního typu
(jejím hlavním cílem není
dosažení zisku). }hlavním cílem
@čnb je zajištění cenové
stability, což je udržení
optimální výše inflace, tj.
růstu cen v ekonomice státu.
}pro tento cíl je důležitá
nezávislost @čnb (spolupracuje
s vládou, ale není na ní
závislá). }ústředí @čnb je v
}praze, nejvyšším řídícím
 
orgánem je bankovní rada. }má
#g členů, které jmenuje na dobu
#f let prezident republiky. }v
čele bankovní rady stojí
guvernér @čnb (}miroslav
}singer), zastupuje ho jeden ze
dvou víceguvernérů. }bankovní
rada je ve svých rozhodnutích
samostatná, o své činnosti
pravidelně informuje vládu @čr.
}vkladové a depozitní
certifikáty, bankovní obligace
}jsou to cenné papíry vydané
bankou, které představují
potvrzení o jednorázovém vkladu
nebo jde o cenné papíry, které
banka nabízí k prodeji. }jsou
úročeny, sazba je různá podle
délky splatnosti a výše vkladu.
}vkladový certifikát -
(potvrzení o vkladu) je
vystavován na různou dobu
splatnosti (#a až #bd měsíců),
může mít různou nominální
hodnotu (v }kč). }vklad je
úročen pevnou úrokovou sazbou,
která roste s délkou
 
splatnosti. }po uplynutí lhůty
se vyplatí vklad i úrok.
}depozitní certifikát - po
uplynutí doby splatnosti je
vyplácena jeho nominální
hodnota. }při jeho získání
klient vloží nižší částku, než
která je mu vyplacena a získá
tak skrytý úrok.
@příklad: }bankovní obligace
(dluhopisy) jsou dlouhodobé
cenné papíry (dlouhodobě
nevypověditelné) s dobou
splatnosti většinou #e let (a
více). }úroková sazba je
poměrně vysoká a úroky se
vyplácejí většinou každého půl
roku. }banky je vydávají k
prodeji pro své klienty zejména
z důvodu získání většího
množství finančních prostředků.
}majitel obligace ji může před
dobou splatnosti prodat na
burzovním nebo mimoburzovním
trhu s cennými papíry za tržní
cenu. 
}devizové účty
 
}kromě korunových vkladů
soustřeďují banky také vklady v
zahraničních měnách. }například
v @eur (eurech), @usd
(amerických dolarech), @cad
(kanadských dolarech) apod.
}fyzickým i právnickým osobám,
které podle devizového zákona
mohou mít účet vedený v
zahraniční měně otevírají banky
tzv. devizové účty. }využívají
je zejména firmy, které
obchodují se zahraničím.
}vybrané druhy úvěrů
}z hlediska času (splatnosti)
a) krátkodobé úvěry se
splatností do #a roku včetně,
b) střednědobé úvěry se
splatností nad #a rok do #e let
včetně, c) dlouhodobé úvěry se
splatností nad #e let.
}kontokorentní úvěr - je
poskytován k účtu, který vzniká
spojením běžného a úvěrového
účtu. }klient má možnost
přečerpat zůstatek na běžném
účtu do stanoveného limitu (je-
 
li limit přečerpán nebo nejsou
včas hrazeny splátky, banka
potrestá klienta zvýšenými
úroky).
}investiční úvěr - předmětem
úvěrování jsou nemovitosti,
stavby, stroje a zařízení,
cenné papíry a další investice,
které jsou finančně náročné.
}bývá poskytován jako
střednědobý nebo dlouhodobý
účelový úvěr. }k čerpání
dochází většinou formou přímých
úhrad na účet dodavatele nebo
prodávajícího na základě
předložených dokladů (faktur,
kupních smluv). }banka obvykle
požaduje zajištění úvěru, např.
formou zástavy nemovitosti.
}provozní úvěr - slouží k
financování provozních potřeb
(nákup zásob, pohledávky, další
provozní náklady). }je
poskytován většinou jako
krátkodobý účelový úvěr, který
má plán čerpání a splácení.
}hypoteční úvěr - úvěr, který
 
je poskytnut na investice do
nemovitostí nebo na jejich
výstavbu či pořízení a jehož
splacení je zajištěno zástavním
právem k této (i rozestavěné)
nebo jiné nemovitosti. }jde o
úvěr dlouhodobý a účelový.
}spotřebitelský úvěr - banky ho
využívají k financování
krátkodobých, střednědobých i
dlouhodobých potřeb občanů. 
#a. }osobní účelový úvěr -
slouží k úhradě zboží a služeb,
např. nákupu osobních
automobilů, vybavení
domácnosti, úhradu dovolené,
vzdělávání, lékařských výloh.
#b. }osobní bezúčelový úvěr -
na nákup spotřebního zboží nebo
služeb bez uvedení účelu
použití. }často mívá formu
povoleného přečerpání zůstatku
na běžném účtu klienta.
}vkladové a depozitní
certifikáty, bankovní obligace
}jsou to cenné papíry vydané
bankou, které představují
 
potvrzení o jednorázovém vkladu
nebo jde o cenné papíry, které
banka nabízí k prodeji. }jsou
úročeny, sazba je různá podle
délky splatnosti a výše vkladu.
}vkladový certifikát -
(potvrzení o vkladu) je
vystavován na různou dobu
splatnosti (#a až #bd měsíců),
může mít různou nominální
hodnotu (v }kč). }vklad je
úročen pevnou úrokovou sazbou,
která roste s délkou
splatnosti. }po uplynutí lhůty
se vyplatí vklad i úrok.
}depozitní certifikát - po
uplynutí doby splatnosti je
vyplácena jeho nominální
hodnota. }při jeho získání
klient vloží nižší částku, než
která je mu vyplacena a získá
tak skrytý úrok.
@příklad: }bankovní obligace
(dluhopisy) jsou dlouhodobé
cenné papíry (dlouhodobě
nevypověditelné) s dobou
splatnosti většinou #e let (a
 
více). }úroková sazba je
poměrně vysoká a úroky se
vyplácejí většinou každého půl
roku. }banky je vydávají k
prodeji pro své klienty zejména
z důvodu získání většího
množství finančních prostředků.
}majitel obligace ji může před
dobou splatnosti prodat na
burzovním nebo mimoburzovním
trhu s cennými papíry za tržní
cenu. 
}devizové účty
}kromě korunových vkladů
soustřeďují banky také vklady v
zahraničních měnách. }například
v @eur (eurech), @usd
(amerických dolarech), @cad
(kanadských dolarech) apod.
}fyzickým i právnickým osobám,
které podle devizového zákona
mohou mít účet vedený v
zahraniční měně otevírají banky
tzv. devizové účty. }využívají
je zejména firmy, které
obchodují se zahraničím.
@směnárenská @činnost,
 
@poradenská }a @informační
@činnost, @bezpečnostní
@schránky
}banky nabízí klientům kromě
vkladových služeb, úvěrových
služeb a zajišťování plateb
ještě dlouhou řadu dalších
služeb. }vybrali jsme jen
některé z nich.
}směnárenská činnost
}trh s cizími měnami můžeme
rozdělit na:
}valutový (valuty - bankovky a
oběžné mince v cizí měně).
}maloobchodní valutový trh
zajišťují směnárny, některé
cestovní kanceláře a hotely.
}devizový (devizy - peněžní
prostředky v cizí měně, které
jsou na účtech peněžních ústavů
nebo jako jiné zahraniční
platební dokumenty). }devizový
trh je podstatnou částí obchodů
s cizími měnami a je považován
za trh velkoobchodní.
}zajišťují ho banky.
}kurzy trhu }vyhlašuje každý
 
den v odpoledních hodinách
(#ad.cj) }česká národní banka.
}kurzy vybraných měn většinou
přebírá od britské tiskové
agentury }reuters. }platnost
těchto kurzů je okamžitá. }tyto
kurzy slouží zejména pro
potřeby účetnictví, daní, cla
apod. }pro operace obchodních
bank s klienty uplatňují banky
své vlastní kurzy.
}kurzovní lístek (ukázka v
kapitole #g.d) obchodní banky
obsahuje pro jednotlivé měny
různé kurzy v závislosti na
tom, zda se jedná o valuty a
devizy a zároveň obchodní banky
rozlišují rozdílné kurzy pro
nákup a prodej. }kurz nákup je
nižší než kurz střed, kurz
prodej je vyšší než kurz střed.
o }kurz nákup - je kurz, který
banka uplatňuje při nákupu
valut či deviz od klientů. o
}kurz prodej - kurz, který
banka používá, když klientům
valuty a devizy prodává.  o
 
}kurz střed - banka obvykle
používá při devizových
operacích v rámci banky a pro
své účetnictví.  }bankovní
zaměstnanci využívají při
provádění směnárenské činnosti
kartotéku platidel, která
obsahuje vyobrazení a popis
platných bankovek a mincí české
a cizí měny, data jejich
vydání, platnost, ochranné
prvky, popis známých padělků.
}poradenská a informační
činnost
}poradenská činnost se může
týkat například
a) poradenství při zakládání
firmy úkony nutné k zahájení
podnikání, volba právní formy,
zpracování společenské smlouvy,
zpracování podnikatelského
záměru apod.,
b) podmínek pro zahraniční
obchodní činnosti - volby
vhodné měny, formy placení při
vývozu a dovozu zboží,
c) posouzení vhodnosti
 
investování kapitálu.
}informační činnost }předávání
bankovních informací je
upraveno v zákoně o bankách a
na všechny bankovní obchody se
vztahuje bankovní tajemství.
}informace o klientovi může
banka poskytnout jen s jeho
svolením (kromě informací o
bankovním spojení, údajů
uvedených v obchodním
rejstříku, živnostenském
rejstříku). }ke zjišťování
informací o zahraničních
firmách využívají banky síť
korespondenčních bank a
informačních kanceláří, u
kterých si ověřují některé
informace (solventnost
schopnost rychlého placení
závazků, spolehlivost, údaje o
hospodaření firmy - zisky a
hodnotu majetku apod.) pro
snížení rizik při podnikání.
}bezpečnostní schránky a
ukládání cenností
}bezpečnostní schránky }jejich
 
umístění v bankovní pobočce
musí splňovat přísná kritéria
nejen stavební a technická, ale
i podmínky stanovené
pojišťovnami (často jsou
umístěny v trezoru banky). 
}nejvíce schránek je u }české
spořitelny a }komerční banky
(@kb). }menší banky tuto službu
nabízejí jen v největších
městech. }u @kb pracovník banky
otevírá spolu s klientem
konkrétní schránku - každý
otevírá svůj zámek. }klient
pracovníka banky opět přivolá
pro uzamčení své schránky.
}banka respektuje soukromí
klienta při manipulaci s
obsahem schránky. }má však
právo kdykoliv při této
manipulaci obsah zkontrolovat,
a to v situaci, kdy má
podezření, že klient používá
schránku k úschově předmětů,
které jsou smluvně vyloučené.
}slouží pro úschovu cenných
papírů, starožitností, šperků,
 
zásadních dokumentů apod.
}zákaz platí například pro
zbraně, střelivo, hořlavé látky
a věci podléhající zkáze.
}nejmenší boxy, což jsou kovové
schránky ve velikosti }a#d,
ročně přijdou v }komerční bance
bez @dph zhruba na #a.jjj
korun, za tuto cenu jsou
pojištěny na #a milion korun.
}kdo by si myslel, že vybírat
obsah schránky může kdokoli kdo
má klíč, je na omylu. }klíč
nestačí, dotyčný musí mít ještě
v bance uložený podpisový vzor
nebo specifickou plnou moc.
@pojem @mzda
}za vykonanou práci má
zaměstnanec nárok na mzdu, plat
nebo odměnu z dohod. }informace
o mzdě bude pro vás velice
důležitá při hledání zaměstnání
po ukončení studia.
}plat je vyplácen zaměstnancům,
jejichž zaměstnavatelé
dostávají peníze na platy z
veřejných rozpočtů (ze státního
 
rozpočtu, rozpočtů krajů a
obcí, jde o takzvané neziskové
organizace). }jsou to například
státní zaměstnanci - vojáci,
policisté, soudci, lékaři ve
státních nemocnicích, učitelé
ve státních školách apod. }mzda
se týká zejména zaměstnanců v
ziskové sféře (firmy
živnostníků, obchodní
společnosti, družstva), kde se
prostředky na její vyplácení
nečerpají z veřejných rozpočtů.
}odměna z dohod je vyplácena za
práce konané na základě dohody
o provedení práce nebo dohody o
pracovní činnosti (kapitola
#f.b.a). (}dále bude
zjednodušeně používán jen
termín mzda.)
}mzda }je cenou pracovní síly.
}její výše závisí na
složitosti, odpovědnosti,
namáhavosti práce, obtížnosti
pracovních podmínek, kvalitě
pracovních výsledků.
}nesmí být nižší než minimální
 
mzda - nejnižší mzda při plném
pracovním úvazku, pro rok #bjab
činí minimální mzda #h.jjj }kč
měsíčně (#dh,aj }kč za hodinu),
průměrná hrubá měsíční mzda pro
rok #bjaa činila podle }českého
statistického úřadu #bc.iea
}kč.
}její výše, termín a místo
výplaty jsou uvedeny v pracovní
smlouvě nebo mzdovém či
platovém výměru.
}je vyplácena v penězích (po
vykonání práce v dohodnutém
termínu - nejpozději do konce
následujícího měsíce). }způsob
výplaty je se zaměstnancem
domluven (hotově,
bezhotovostně, část odměn může
být vyplácena také po dohodě se
zaměstnancem jako naturální
mzda ve formě výrobků, služeb -
také musí být přepočtena na }kč
a zdaněna).
}je pro podnik nákladem -
lidská práce (oceněna mzdou)
byla stejně jako materiál,
 
energie apod. při výrobě
spotřebována. }navazují na ni
náklady spojené s povinností
zaměstnavatelů přispívat na
sociální zabezpečení a
zdravotní pojištění
(zaměstnavatel každému
zaměstnanci přispívá k hrubé
mzdě dalších #cd #p z jejich
@hm).
}už se strašně těším na svou
první výplatu, vlastně mzdu.
}co si za ni koupím? }udělám
radost i někomu jinému?
}pro stát je mzda spojena s
příjmem do státního rozpočtu
(daň z příjmů fyzických osob je
pravidelně měsíčně srážena
zaměstnancům zaměstnavatelem,
stejně tak i srážka na sociální
zabezpečení).
}nominální mzda - je vyjádřena
objemem peněz (získaných
bankovek a mincí).
}reálná mzda - je vyjádřena
objemem statků a služeb, které
je možné za nominální mzdu
 
koupit.
}valorizace mezd - vynucený
růst nominálních mezd jako
důsledek inflace.
@pojistné @na @sociální
@zabezpečení }a @zdravotní
@pojištění
}toto pojištění je druhou
největší příjmovou položkou
státního rozpočtu a slouží k
přerozdělování obyvatelstvu.
}je řešeno samostatnými zákony
a vyhláškami.
}poplatníci pojištění mají
povinnost ze zákona přispívat
na:
a)  pojistné na sociální
zabezpečení a příspěvek na
státní politiku zaměstnanosti
b)  zdravotní pojištění
}zdravotní pojištění
}tyto prostředky spravují
zdravotní pojišťovny
(}všeobecná, }česká průmyslová
- bývalá }hutnická, }revírní
bratrská atd.) a hradí z nich
lékařské výkony (diagnostická a
 
léčebná péče, prevence, doprava
nemocných, lázeňská péče - tzv.
křížek) a léky (podle
sazebníku). }zaměstnanec je
povinen sdělit zaměstnavateli
zdravotní pojišťovnu, u které
je pojištěn (změny do #h dnů).
}pojištěnec může zdravotní
pojišťovnu měnit k #a. #a.
kalendářního roku.
@státní @rozpočet, @funkce
@státního @rozpočtu, @stránka
@příjmů }a @výdajů,
@sestavování @sr }a @rozpočtový
@proces
}k plnění svých funkcí
potřebuje stát peníze (@čr asi
#ijj miliard na rok " třetina
@hdp). }jako řádný hospodář
dopředu plánuje (na období #a
roku), kolik jich bude v
následujícím roce potřebovat
(výdajová stránka @sr) a kolik
jich získá (příjmová stránka
@sr). @sr tedy představuje
centralizovaný fond finančních
prostředků (vlastně státní účet
 
u @čnb), který vytvářejí
všechny ekonomické subjekty
státu (podniky, občané, stát),
rozdělují a užívají ho však jen
státní orgány. }stát tak
přerozděluje finanční
prostředky tam, kam společnost
potřebuje.
}rozpočtový proces }rozpočtový
proces zahrnuje - návrh na
sestavení @sr pro příslušný
kalendářní rok, který
vypracovává ministerstvo
financí, projednává ho vláda a
schvaluje ve formě zákona
parlament. }podepisuje ho také
prezident republiky. }jeho
prostřednictvím je
přerozdělována přibližně jedna
třetina vytvořeného @hdp. }po
ukončení rozpočtového období
(převážně březnu následujícího
roku) dochází ke kontrole
tvorby a čerpání @sr,
ministerstvo financí sestavuje
tzv. státní závěrečný účet
(jeho cílem je vyhodnocení
 
rozpočtového hospodaření a
vývoje ekonomiky s poučením pro
následující období). }snížením
daní a zvýšením výdajů může
stát podpořit hospodářský růst
(zvedne poptávku, více se
vyrábí, více pracovních míst,
vyšší zisky, růst mezd,...) a
naopak je možné zvýšením daní a
omezením výdajů hospodářský
růst utlumit (sníží se
poptávka).
@sr může být sestavován jako:
#a. }vyrovnaný - příjmy a
výdaje jsou v rovnováze, "zlatý
střed", ekonomika ale není
dostatečně silná a stát si
nemůže dovolit odchylky kladné
ani záporné.
#b. }přebytkový - příjmy
převyšují nad výdaji, vytváří
se rezerva na dobu nepříznivého
ekonomického vývoje, stát ale
nevytváří nová pracovní místa,
nedává zakázky, nepodporuje
rozvoj ekonomiky (tzv.
restriktivní fiskální
 
politika).
#c. }schodkový (deficitní) -
výdaje převyšují nad příjmy,
mírně schodkový dočasně
podporuje rozvoj ekonomiky, ale
na dluh (expanzivní fiskální
politika - zvyšuje inflaci,
nepůsobí dobře na obchodní
partnery v zahraničí, stát se
zadlužuje formou prodeje
státních cenných papírů,
půjčkami od centrální banky, od
obchodních bank ze zahraničí,
cizích států).
}nejvhodnější je @sr mírně
schodkový nebo vyrovnaný. }v
@čr i v mnoha dalších zemích je
v současné době veliký problém
s opakovanými a rostoucími
deficity @sr, což vede k
zadlužení státu. }tento státní
dluh může být:
vnitřní (země dluží vlastním
občanům),
vnější (zadlužení vůči
zahraničí).
@pojem @daň, @význam @daní,
 
@pojem @daňová @soustava,
@charakteristika @daní
}daně se týkají každého z nás.
}ovlivňují naše příjmy, výdaje
a náš majetek. }týkají se také
hospodaření každého podniku.
}daň
}daně jsou zpravidla pravidelně
se opakující platby fyzických
nebo právnických osob do
státního rozpočtu (jsou jeho
nejdůležitějším příjmem), do
rozpočtu územních správních
celků (krajů, okresů, obcí),
případně jiných státních
peněžních fondů. }plátce daně
odvádí příslušnou peněžní
částku finančnímu úřadu na
základě předem stanovených
zákonů. }tyto zákony jsou
nejčastěji novelizovány
(měněny) a v různých zemích se
mohou výrazně lišit (v @čr
proběhla k #a. #a. #bjjh řada
změn z důvodu daňové reformy,
která má za úkol zvýšit příjmy
státního rozpočtu, který je
 
příliš zadlužený. }další kroky
daňové reformy jsou realizovány
i v těchto letech).
@význam @daní
}daně stát nutně potřebuje pro
úhradu svých výdajů, spojených
především s poskytováním
veřejných statků a služeb
(zejména v oblasti školství,
kultury, zdravotnictví) a
veřejnou spotřebou státu
(obrana, bezpečnost, státní
správa). }a také pro tzv.
transfery, což jsou platby
sociální povahy obyvatelstvu.
}daně jsou založeny na principu
solidarity (má z nich prospěch
i ten, kdo má malé nebo žádné
příjmy a na placení daní se
příliš nebo vůbec nepodílí).
@daňová @přiznání
}ke stanovení výše daňové
povinnosti u všech typů daní se
používají daňová přiznání.
}jedná se o tiskopisy vydané
ministerstvem financí s přesně
danou strukturou, která vede ke
 
správnému vyčíslení příslušné
daně. }formuláře je možné si
vyzvednout na finančním úřadu
nebo stáhnout z internetu.
}daňový subjekt (ten, kdo má ze
zákona povinnost zaplatit daň)
má povinnost si daň sám
(prostřednictvím daňového
přiznání) vypočítat a následně
také odvést (platbou v
hotovosti v pokladně finančního
úřadu, převodem ze svého
bankovního účtu nebo poštovní
poukázkou). }v případě, že
daňový subjekt není schopen daň
sám správně vypočítat, resp.
daňové přiznání sám správně
vyplnit, má možnost si tuto
službu objednat u daňového
poradce. 
}podrobně je problematika
daňového přiznání popsána v
učebnici }daňová evidence.
}pojišťovnictví }je zvláštním
odvětvím ekonomiky, které se
zabývá minimalizací rizik
ekonomických i neekonomických
 
činností člověka. }pomáhá nést
svým klientům finanční rizika
spojená například s požáry,
povodněmi, krádežemi,
dopravními nehodami a úrazy.
}je finanční službou.
}pojišťovnictví má velmi blízko
k finančním trhům, má také
významný podíl na tvorbě
hrubého domácího produktu a je
tak zdrojem rozvoje
společnosti. }dnes působí na
trhu okolo #cd pojišťoven a
další pojišťovací společnosti.
}díky velké konkurenci jsou
pojišťovací služby rychlejší,
kvalitnější a pomalu se vrací
na úroveň, která byla v }české
republice v pojišťovnictví před
#b. světovou válkou.
@pojmy }v @pojišťovnictví
}pojišťovna }je právnická
osoba, která je v souladu se
zákonem o pojišťovnictví
oprávněna provozovat na území
@čr pojišťovací činnost.
}poskytuje ochranu proti
 
rizikům, sjednává pojištění,
zajišťuje správu pojištění
včetně vyřizování pojistných
událostí. }podmínky pro udělení
úředního povolení jsou společné
jak pro pojišťovny tuzemské,
tak pro pojišťovny se sídlem v
jiném státu @eu nebo na území
jiného státu. }pojišťovna
zajišťuje: o uzavírání
pojistných smluv, o správu
pojištění, o poskytování plnění
z pojistných smluv, o finanční
umístění, o uzavírání smluv se
zajišťovnami, o zábrannou
činnost (prevence proti vzniku
škod, trestné činnosti).
}zajišťovna }je právnická
osoba, jejíž činností je
přebírání pojistných rizik
postoupených pojišťovnou nebo
jinou zajišťovnou, se sídlem na
území @čr. }provozuje
zajišťovací činnost podle
zákona o pojišťovnictví. }nebo
je to právnická osoba se sídlem
v zahraničí, která provozuje
 
zajišťovací činnosti v souladu
s právní úpravou země svého
sídla. }podstatou je pojištění
pojišťoven při vzniku
nahodilých událostí velkého
rozsahu (například povodně
#aiig). }zajišťovna zajišťuje:
o zprostředkovatelkou činnost,
o poradenskou činnost, o
šetření pojistných událostí, o
další činnosti se souhlasem
ministerstva financí.
}pojistník je ten, kdo uzavřel
smlouvu s pojišťovnou a je
povinen platit pojistné.
}pojistitel je ten, kdo
pojištění zajišťuje
(pojišťovna). }pojištění je
přesun negativních dopadů na
speciální instituci -
pojišťovnu.
}pojistná částka - pojistné je
částka, kterou platíme
pojišťovně.
a) }povinné pojištění
}zákonem je firmám a osobám
uložena povinnost účastnit se
 
vymezeného druhu pojištění.
}sleduje především zajištění
sociálních jistot lidí a
zabezpečení proti škodám
způsobeným jinými osobami při
provozu motorových vozidel.
}patří zde:
#a. }zákonné sociální pojištění
osob - dle zákona o sociálním
pojištění, správcem tohoto
pojištění je státní instituce 
}správa sociálního zabezpečení
(vysvětleno v okruhu odměňování
zaměstnanců).
#b. }zákonné zdravotní
pojištění osob - dle zákona o
zdravotním pojištění, toto
pojištění spravují speciální
zdravotní pojišťovny
(vysvětleno v okruhu odměňování
zaměstnanců).
#c. }zákonné pojištění
odpovědnosti za škodu z provozu
motorového vozidla - pro
majitele automobilu.
#d. }zákonné pojištění
pracovních úrazů a nemocí z
 
povolání zaměstnanců - jsou ho
povinni od roku #aiic uzavírat
zaměstnavatelé pro své
zaměstnance u jedné z
komerčních pojišťoven - }české
pojišťovny nebo }kooperativy.
b) }dobrovolné pojištění }není
povinné a je uzavíráno na
komerční bázi. }klient, který
se chce pojistit proti určitým
rizikům, si vybírá některý z
produktů pestré nabídky
komerčních pojišťoven
(rozvedeno níže).
}životní pojištění
#a. ledna #bjja vešla v
platnost zákonná ustanovení o
daňových výhodách pro fyzické
osoby, které uzavřou své
soukromé životní pojištění a
také pro zaměstnavatele, kteří
svým zaměstnancům na toto
jejich pojištění přispějí.
}daňové výhody se týkají
pojištění pro případ dožití,
pojištění pro případ smrti nebo
dožití, důchodového pojištění.
 
}výplata pojistného plnění
nastane nejdříve po #fj
kalendářních měsících trvání
pojištění a současně nejdříve v
kalendářním roce dožití věku
#fj let pojištěného. }daňová
výhoda }pojistné je možné
odečíst od základu daně z
příjmu fyzických osob,
maximálně #ab.jjj }kč ročně. }i
tehdy, pokud zaměstnanec toto
pojištění dostává od
zaměstnavatele, je do #ab.jjj
}kč za rok osvobozeno od daně z
příjmů fyzických osob.
}zaměstnavatel ho považuje za
svůj náklad snižující základ
daně do #h.jjj }kč za rok na
jednoho zaměstnance.
}penzijní připojištění (spoření
na "důchod" s daňovou výhodou a
příspěvkem státu)
}každý občan, který si sám
hradí toto připojištění, ho
může odečíst od základu daně v
hodnotě převyšující #f.jjj }kč
ročně, ale maximálně #ab.jjj
 
}kč za zdaňovací období. }i
tehdy, pokud je toto
připojištění hrazeno
zaměstnavatelem, zaměstnanec je
nezdaňuje do výše #e #p z jeho
hrubé mzdy. }zaměstnavateli je
uznán jako náklad snižující
základ daně do #c #p z hrubé
mzdy zaměstnance. }stát
podporuje takto připojištěné
osoby každý rok státním
příspěvkem. }v současné době se
hodně hovoří o tom, že je v
zájmu každého, myslet na stáří.
}je potřebné už v produktivním
věku vytvářet finanční rezervu
na tzv. "roky v penzi".
@podnikání, @podnikatel
}podnikáním se podle obchodního
zákoníku č. #eac/#aiia sb. ve
znění dalších zákonů rozumí
soustavná činnost prováděná
samostatně podnikatelem
vlastním jménem a na vlastní
odpovědnost za účelem dosažení
zisku.
}podnikatelem je osoba, která
 
zakládá podnik a provozuje jeho
činnost. }musí být starší #ah
let, trestně bezúhonná (při
zakládání podniku musí doložit
výpis z trestního rejstříku),
způsobilá k právním úkonům. }u
malých firem je podnikatelem
vlastník podniku, který řadu z
podnikatelských funkcí vykonává
sám. }podnikání kromě zisku
přináší také osobní
nezávislost, možnost pracovat v
oblasti, kterou mám rád, "být
svým pánem". }sám nese rizika
podnikání (může být vytlačen
konkurencí), ale také sám užívá
úspěchů a zisků, které mu
podnikání přinese.
}předpoklady pro podnikání
}konkrétní vědomosti a
zkušenosti v daném oboru
(absolvování studia na střední
nebo vysoké škole, praxe v dané
oblasti nebo třeba rodinná
tradice).
}dokázat se správně rozhodovat,
organizovat práci, umět jednat
 
s lidmi (zaměstnanci i
obchodními partnery).
}podnikatelem může být
#a.  }fyzická osoba na základě
živnostenského oprávnění -
výpis z živnostenského
rejstříku (zákon o
živnostenském podnikání č.
#dee/#aiia sb.), např. }david
}horký, autoservis, }polanka.
#b.  }osoby podnikající na
základě jiného oprávnění 
nejde o živnosti, např. licence
(soudní znalci, advokáti,
daňoví poradci, auditoři,
tlumočníci, lékaři).
#c.  }fyzická osoba samostatně
provozující zemědělskou výrobu     
(podle zvláštních předpisů,
např. }jan }novák, rolník,
}vítkov).
#d.  }právnická osoba zapsaná v
obchodním rejstříku, který vede
obchodní soud (obchodní
společnosti, družstva, např.
}magnet, akciová společnost,
}pardubice).
 
}obchodní společnosti jsou
právnické osoby založené za
účelem podnikání (k provozování
soustavné činnosti prováděné
samostatně, na vlastní
odpovědnost za účelem dosažení
zisku). }jde většinou o spojení
několika podnikatelů
(společníků), kteří spojí síly
a podnikají společně jako
právnická osoba. }vznik a
podnikání společností upravuje
obchodní zákoník, který
rozlišuje obchodní společnosti
osobní a kapitálové.
}vznik obchodní společnosti
}společnosti vznikají ke dni,
kdy jsou zapsány v }obchodním
rejstříku. }je to veřejný
seznam,  do kterého se zapisují
o právnických a některých
fyzických osobách zákonem
stanovené údaje,  týkající se
podnikatelů nebo organizačních
složek jejich podniků.
}například označení obchodní
firmy, sídlo právnických osob,
 
jejich identifikační číslo,
předmět podnikání, jméno a
bydliště osob, které jsou
statutárním orgánem apod. }je
veden soudem - rejstříkovým (u
krajského soudu). }teprve dnem
zápisu do obchodního rejstříku
mohou společnosti vstupovat do
právních vztahů.
@družstvo
}družstvo je dobrovolné
společenství neuzavřeného počtu
osob (občanů, členů). }v
průběhu činnosti mohou
přistupovat noví členové (tím
se družstvo liší od obchodních
společností, které nemohou
libovolně zvyšovat či snižovat
počet společníků). }je založeno
za účelem podnikání nebo
zajištění potřeb členů.
@státní @podnik
}stát jako zvláštní subjekt
národního hospodářství figuruje
v neziskovém sektoru
(rozpočtové a příspěvkové
organizace) a také v sektoru
 
ziskovém. }v ziskovém sektoru
působí stát jako podnikatel,
jehož hlavní úlohou je
dosahovat zisk.
@podnik @se @zahraniční
@majetkovou @účastí
}je to podnik se sídlem v
}české republice, na jehož
založení nebo podnikání se
podílí zahraniční účastník (jde
o spojení domácího a
zahraničního kapitálu). }je
jednou z možností kooperace na
kapitálovém principu }joint
}ventures, neboli spojená
rizika. }tímto zahraničním
účastníkem může být právnická
nebo fyzická osoba, se sídlem i
bydlištěm mimo území @čr. }jeho
podíl na majetkovém vkladu není
omezen a je věcí dohody
smluvních stran. }vznik, právní
forma, právní poměry a zánik
podniku se řídí českým právem.
}k nejčastějším právním formám
již existujících podniků se
zahraniční majetkovou účastí
 
patří a. s. nebo s. r. o. }k
založení podniku je potřebné
povolení ministerstva financí.
@leasingové @společnosti
}leasing (pronájem) -
leasingové společnosti
(vlastníci majetku,
pronajímatelé) uzavírají
smlouvu s klientem (nájemcem),
který si pronajme předmět na
sjednané období a majetek
užívá. }je to forma pronájmu za
pevně stanovené měsíční
leasingové splátky (nájemné,
první splátka bývá stanovena ve
vyšší částce, tzv. akontace) na
přesně stanovanou dobu
(například u finančního
leasingu movitých věcí
minimálně #c roky, u
nemovitostí #h let). }může jít
o pronájem nemovitostí,
dopravních prostředků,
výrobního zařízení, výpočetní
techniky apod. }po celou dobu
pronájmu je majetek ve
vlastnictví pronajímatele.
 
}obchodní firma
}podnik, který vystupuje pod
obchodním jménem, označujeme
jako firmu. }každý podnik musí
mít jiné obchodní jméno, aby se
vyloučila jejich záměna. }pod
tímto jménem podnik vystupuje a
činí právní úkony (uzavírá
smlouvy). }pod obchodním jménem
se podnik zapisuje do
obchodního rejstříku, případně
je registrován u živnostenského
úřadu.
}dlouhodobý majetek podniku
}dlouhodobý majetek (@dm) je
majetek, který podnikatelé
používají dlouhodobě (déle než
jeden rok) pro zajištění své
činnosti. }používáním neztrácí
svou původní formu, do výrobků,
zboží či služeb se přenáší
postupně opotřebením, které je
finančně vyjadřováno odpisy.
@evidence @dlouhodobého
@majetku
}v dlouhodobém majetku má firma
vloženu spoustu peněz a zároveň
 
je to majetek, který slouží
firmě po mnoho let. }je proto
nezbytné, aby byl důsledně
evidován. 
}evidence slouží pro:
kontrolu majetku -
inventarizaci,
odpisování majetku - účetnictví
a daně,
přehled o finanční hodnotě
firmy - důležité informace pro
potřeby financování z cizích
zdrojů, málokterá firma zůstává
trvale v rukou jednoho
vlastníka, a proto při prodeji
firmy potřebujeme vyjádřit její
cenu, @dm je významnou součástí
firmy,
úhrady škod na majetku
pojišťovnou - při škodě
(živelná událost) je dobrá
evidence majetku důležitým
pomocníkem při vyčíslení a
dokázání škod.
}základní evidenci provádíme na
inventárních kartách. }při
pořízení @dm se navíc vypisuje
 
zápis o pořízení @dm a při
vyřazení pak zápis o vyřazení
@dm.
}informace o inventárních
kartách najdete v učebnici
}daňová evidence.
@péče }o @dlouhodobý @majetek
}aby byl majetek v dobrém
stavu, mohl se řádně využívat a
vydržel předpokládanou dobu
používaní, musí o něj podnik
řádně pečovat. }patří zde:
#a. }údržba - např. čištění,
mazání, seřízení stroje,
natírání, vytápění budov.
}pravidelná a pečlivá údržba má
význam pro dobrý výkon majetku,
zpomaluje jeho fyzické
opotřebení a odstraňuje
drobnější závady.
#b. }opravy - odstraňují se
následky opotřebení na jejichž
základě dochází k poruchám.
#c. }modernizace - rozšíření
vybavenosti nebo použitelnosti
majetku (budova se vybaví
klimatizací).
 
#d. }rekonstrukce - zásah do
majetku, který má za následek
změnu jeho účelu nebo jeho
technických parametrů (budova
se při obnově fasád i zateplí).
@hospodaření @podniku
}v tržním hospodářství (neboli
systému volného podnikání) mají
podniky plnou právní a
ekonomickou samostatnost.
}hospodaří vlastním jménem a na
vlastní odpovědnost za účelem
dosažení zisku. }snaží se
vytvářet takové výrobky a
služby, které zákazníci chtějí
a prodávají jim je za ceny,
které jsou zákazníci ochotni
zaplatit. }k vytváření statků
má podnik určité zdroje (vstupy
neboli náklady, například
materiál, strojní zařízení,
energie, pracovní síla
zaměstnanců apod.), které se
snaží co nejúčelněji vynakládat
a dosáhnout co nejlepšího
hospodářského výsledku. }jde o
to, získat ve výstupech neboli
 
výnosech (nejčastěji tržbách)
více, než jsme vložili do svých
nákladů.
}správný hospodář je ten, kdo
umí sledovat své náklady
(šetřit) a současně nabízí (i
přes nízké náklady) kvalitní
produkty. }je tak schopen
obstát v konkurenci ostatních.
@náklady @podniku (@vstupy @do
@činnosti)
}jsou peněžním vyjádřením
spotřeby výrobních prostředků,
služeb a práce, které firma
vynaložila na vytváření
(výrobu) statků a poskytování
služeb (co všechno musím
spotřebovat například na výrobu
kalhot " pořizovací cena
spotřebovaného materiálu,
odpisy strojů, mzdy
zaměstnanců, hodnota energie
apod.).
@výnosy @podniku (@výstupy }z
@činnosti)
}jsou peněžním vyjádřením
vytvořených výkonů (produktů,
 
výrobků nebo služeb). }v
obchodních organizacích tvoří
výnosy především tržby z
prodeje zboží.
@výsledek @hospodaření
}představuje rozdíl mezi výnosy
a náklady.
}hospodářský výsledek podniku "
výnosy - náklady " + zisk, -
ztráta


