    }úvod do učiva fyziky
}úkolem fyziky je popsat svět
kolem nás, popsat vlastnosti
objektů (těles) pomocí
fyzikálních veličin a nacházet
zákonitosti mezi nimi.
}původně fyzika (název pochází
z řeckého slova fysis "
příroda) shromažďovala všechny
poznatky.
}s novými poznatky o přírodě se
pak od fyziky postupně
oddělovaly např. biologie,
chemie, astronomie a řada
dalších věd.
}současná fyzika zkoumá
nejobecnější zákonitosti
přírody, tj. zákonitosti, které
platí pro přírodu živou i
neživou, pro všechna tělesa
kolem nás, pro každou částici
těchto těles, pro naši }zemi a
celou sluneční soustavu, pro
celý vesmír.
}současná fyzika se zabývá
studiem obecných zákonitostí
hmoty, které platí pro živou i
 
neživou přírodu, pro }zemi i
pro celý vesmír.
}přírodní jevy popisujeme
pomocí fyzikálních pojmů. 
}základními fyzikální pojmy
jsou hmota, prostor a čas.
}zkoumání hmoty je v
současnosti již v úrovni
filozofie podstaty lidského
poznání.
}hmota z filozofického pohledu
je objektivní realitou -
matérií v nejrozmanitějších
formách, působí na naše smysly
a odráží se v našem vědomí.
}prostor a čas jsou obecné
vlastnosti hmoty. 
}formu hmoty možno nazvat látka
- převládá její korpuskulární
povaha, má přetržitou
strukturu.
}ke strukturám látkových forem
hmoty patří základní
mikročástice (elektrony,
protony, neutrony), z nich jsou
vytvářeny složitější částice
(atomy, ionty, molekuly), z
 
nich pak makroskopické částice
v různých skupenstvích (tuhé
látky, kapaliny, plyny).
}formu hmoty možno nazvat pole
- převládá její vlnová povaha,
má nepřetržitou strukturu.
}obecnou vlastností látek i
polí je vzájemné setrvačné a
silové působení částic, jehož
mírou je  hmotnost }(kg}).
#b. }fyzikální veličiny a
jednotky
}poznatky o fyzikálních jevech
získáváme pozorováním přírody
nebo pokusy.
}současně s pozorováním
provádíme obvykle i měření. }to
je základem fyziky.
}objevovat fyziku znamená také
poznávat možností měření
veličin, které jsou s ní
spjaty.
}nazýváme je fyzikálními
veličinami.
}fyzikální veličiny jsou
měřitelné vlastnosti
fyzikálních těles. }jsou určeny
 
číselnou hodnotou a jednotkou. 
}abychom mohli fyzikální
veličinu popsat, zavedeme
nejprve její jednotku, tj.
takovou míru této veličiny,
které přisoudíme číselnou
hodnotu přesně #a,j.
}poté vytvoříme standart, s
nímž budeme všechny ostatní
hodnoty dané fyzikální veličiny
porovnávat. }například
jednotkou délky je metr.
}fyzikální jednotky jsou určeny
dohodou (@čsn; @si ).
}měření je porovnávání neznámé
veličiny s jednotkou veličiny.
}měření délky: používáme
délková měřidla - metr
skládací, svinovací, krejčovský
- pásmo - posuvné měřítko -
mikrometr
}jednotka délky metr byl
zaveden #agib ve }francii.
}definován byl jako jedna
desetimiliontina vzdálenosti od
severního pólu k rovníku.
}zkratka m vychází z názvu
 
poledníku -meridián.
}současná definice metru (od
roku #aihc): }jeden metr je
vzdálenost, kterou světlo urazí
ve vakuu za dobu #a/#bii #gib
#deh sekundy.
}prototypu metru je uložen v
archívu }mezinárodního úřadu
pro váhy a míry v }sévres u
}paříže.
}protože je uložen v archívu,
říká se mu také někdy archivní
metr.
}tento prototyp slouží jako
vzor pro výrobu národních
kopií, ze kterých se pak
odvozují všechna vyráběná
měřidla.
}konečnou podobu získal
prototyp metru roku #ahhi.
}je to  tyč ze slitiny platiny
a iridia (#i : #a ) s průřezem
ve tvaru }h, na které je dvěma
vrypy vyznačena vzdálenost #a
m.
}standardní jednotkou hmotnosti
je kilogram.
 
}původně byl definován jako
hmotnost jednoho litru (tj. #a
dm kubický) vody.
}nyní je podle mezinárodní
úmluvy určen hmotností válce
vyrobeného ze slitiny platiny a
iridia, který je uložen v
}mezinárodním ústavu pro míry v
}sevres u }paříže.
}měření času: používáme hodiny
- sluneční, vodní, ručičkové,
kyvadlové, elektrické, atomové
- stopky
}pojem čas můžeme chápat
různými způsoby. }v běžném
životě potřebujeme znát denní
čas, abychom mohli popsat sled
událostí.
}ve vědecké práci je zase
většinou důležité, jak dlouho
daná událost trvala. }každý
standart času tedy musí
umožňovat odpověď na dvě
otázky: 
"}kdy se to stalo?"
"}jak dlouho to trvalo?"
}standardem času může být
 
jakýkoliv jev, který se
pravidelně opakuje.
}po staletí sloužilo tomuto
účelu otáčení }země, které
určovalo délku dne.
}od roku #aifg je za základní
jednotku času považována
sekunda, odvozená od frekvence
kmitů cesiových hodin.
}jejich přesnost je taková, že
by trvalo #f #jjj let, než by
se dvoje hodiny rozešly o více
než #a s.
}převody jednotek času:
#a den " #bd h " #a #ddj min "
#hf #djj s
#a h " #fj min " #c #fjj s
#f min " #j,a h
#a min " #fj s
#f s " #j,a min
}mechanika
}je to část fyziky, která
zkoumá klid a pohyb těles a
hledá příčiny a zákonitosti
mechanického pohybu.
}rozdělení:
- kinetika: část mechaniky,
 
která zkoumá pohyb bez ohledu
na jeho příčinu
- dynamika: část mechaniky,
která zkoumá příčiny klidu nebo
pohybu tělesa
}mechanický pohyb je každá
změna polohy tělesa vůči jiným
tělesům.
}klid  je stav, kdy těleso
vzájemně nemění polohu vůči
jinému tělesu.
}klid a pohyb a klid těles jsou
relativní. (relativní "
vztažný, poměrný)
}fyzikální těleso je každá
ohraničená část látky bez
ohledu na skupenství.
}hmotný bod  je každé těleso,
jehož rozměry lze vzhledem k
uvažovaným vzdálenostem
zanedbat.
}trajektorie pohybu je souvislá
čára, kterou opisuje hmotný bod
p ř i mechanickém pohybu.
}dynamika
}je to část mechaniky, která
zkoumá zákonitosti pohybu
 
tělesa z hlediska jeho příčin.
}příčinou změny pohybu tělesa
je jeho vzájemné působení s
jinými tělesy.
}síla: fyzikální veličina,
která se projevuje ve vzájemném
působení těles. }chápeme ji
jako míru tohoto působení
těles.
}jestliže má síla za následek
změnu pohybového stavu tělesa,
mluvíme o pohybovém neboli
dynamickém účinku síly.
}newtonovy pohybové zákony
}první pohybový zákon - zákon
setrvačnosti
}každé těleso setrvává v klidu
nebo rovnoměrně přímočarém
pohybu, dokud není přinuceno
silovým působením jiných těles
tento stav změnit.
}vlastnost tělesa setrvat v
klidu nebo v rovnoměrném pohybu
se nazývá setrvačnost tělesa.
}praxe: bezpečnostní pásy,
opěrka hlavy, nasazování
kladiva na násadu, vyklepávání
 
prachu z koberce, vytřepávání
vody ze srsti zvířat
}druhý pohybový zákon - zákon
síly
}zrychlení a, které uděluje
síla }f tě lesu o hmotnosti m,
je přímo úměrné velikosti }f
této síly a nepřímo úměrné
hmotnosti tělesa m, tedy a " m
}f
}pro sílu platí: }f " m.a
}setrvačnou hmotnost
vypočítáme: m " a }f
}definice newtonu: }jeden
newton (}n) je síla, která
udělí tělesu o hmotnosti #a kg
zrychlení #a metr za sekundu.
}n " kg . m . s-#b
}třetí pohybový zákon - zákon
akce a reakce
}síly, kterými na sebe vzájemně
působí dvě tělesa, jsou stejně
velké, navzájem opačného směru,
současně vznikají a zanikají a
každá z nich působí na jiné
těleso.
}mechanická práce
 
}jestliže na těleso působí
stálá síla (}f) a těleso se
přemisťuje po přímé trajektorii
ve směru působící síly pak k
popisu účinku síly zavádíme
veličinu mechanická práce.
}značka: }w jednotka: joul
}(}j}); }(džaul})
 }společným znakem všech těles
konajících práci je:
#a. silové působení na jiné
těleso,
#b. přemisťování tohoto tělesa
nebo jeho částí.
}mechanická práce je přímo
úměrná součinu síly }f a dráhy
s po které síla působí.
}w " }f . s
}práce je menší, působí-li síla
šikmo.
}w " }f . s . cosa
}jestliže těleso podpíráme nebo
držíme na závěsu a těleso se
nepohybuje, nekonáme z
fyzikálního hlediska
mechanickou práci.
}mechanická energie
 
}pojem energie je velmi široký
toto slovo užíváme v běžné řeči
naprosto samozřejmě a do značné
míry i volně. }definovat ji
jako fyzikální veličinu však
není vůbec snadné. }my se
spokojíme s velmi hrubou a
neúplnou charakteristikou pojmu
energie. }energie je veličina,
jejíž hodnota je určena stavem
fyzikální soustavy.
}výkon
}míra toho jak "rychle" koná
určitá síla práci. 
}je to veličina, pomocí které
porovnáváme velikost vykonané
práce za určitý čas.
značka: }p jednotka: watt
}(}w}) vztah: }p " t }w
}mechanickou práci můžeme
vypočítat i ze vztahu: }w " }p
. t
}účinnost
}zavádíme ji k posouzení
hospodárnosti strojů.
}určujeme ji jako podíl
užitečné práce }w a celkové
 
práce }w#j stroji dodané, nebo
jako podíl výkonu }p a příkonu
}p#j. 
}účinnost všech strojů h < #a
neboli h < #ajj #p.
}mechanika tuhého tělesa
}statika: část mechaniky, která
se zabývá podmínkou rovnováhy
sil.
}tuhé těleso je ideální těleso,
jehož tvar ani objem se
působením libovolně velkých sil
nemění.
}mechanika tekutin
}je část mechaniky, která se
zabývá mechanickými vlastnostmi
tekutin, tj. silami v
kapalinách a plynech a pohybem
kapalin a plynů (prouděním).
}tekutiny - pod tento společný
název zahrnujeme kapaliny a
plyny, případně i plazma (žhavý
ionizovaný plyn) - mají
základní význam pro náš život.
}dýcháme je a pijeme, základní
životní tekutina - krev - obíhá
v našich tepnách a žilách.
 
}moře i ovzduší je tekuté.
}základní vlastností je
tekutost, ta způsobuje, že
tekutiny mohou měnit svůj tvar.
}rozdílná tekutost  souvisí s
vnitřním třením kapaliny
(viskozita, vazkost)
}ideální kapalina: nemá vnitřní
tření, je dokonale tekutá a
zcela nestlačitelná, je-li
v klidu, vytváří v tíhovém poli
}země volný vodorovný povrch,
vodorovnou hladinu
}ideální plyn: nemá vnitřní
tření, je dokonale tekutý a
dokonale stlačitelný.
}tlak
}fyzikální veličina
charakterizující stav tekutiny
v klidu (prudce vytékající voda
z kohoutku, napjatá stěna
kopacího míče).
značka: p jednotka: }pa
(}pascal)
}pascalův zákon
}tlak vyvolaný vnější silou,
která působí na kapalinu v
 
uzavřené nádobě, je ve všech
místech kapaliny stejný.
}pascalův zákon mluví o přenosu
tlaku do libovolného místa v
kapalině, přitom se tlak nikde
neztrácí.
}přenos tlaku je umožněn
pohybem částic kapaliny a
rozkladem vzájemných sil mezi
nimi do všech směrů. }pascalův
zákon neříká, že tlak je v celé
kapalině stejný.
}např. hydrostatický tlak je v
menší hloubce menší, ve větší
hloubce větší.
}tlačením na kapalinu vzroste
tlak ve všech místech stejně,
ale rozdíly z hydrostatického
tlaku zůstanou.
}tento zákon platí i pro plyny.
}praxe: hydraulické brzdy,
zvedák, vysouvání podvozku
letadel, zubařské křeslo,
hydraulický lis, pneumatické
buchary, pneumatická kladiva a
vrtačky, pneumatické brzdy u
vlaků.
 
}částicová stavba látek
}látky se skládají z velkého
množství částic - molekul,
atomů, iontů, které se neustále
chaoticky pohybují v závislosti
na teplotě látky.
}tento neuspořádaný pohyb
částic označujeme jako tepelný
pohyb.
}vzájemné působení částic se
projevuje přitažlivými silami a
současně silami odpudivými.
}velikost těchto sil závisí na
vzdálenosti mezi částicemi.
}látky rozdělujeme na:
#a. pevné - pevné těleso má
stálý tvar i objem, umožňuje to
rovnováha mezi přitažlivými a
odpudivými silami pevné látky
mohou být krystalické nebo
amorfní
#b. kapalné - kapalná tělesa
mají  stálý objem a tvar podle
nádoby, přitažlivé síly jsou
menší než u pevných látek,
částice snadno mění polohu, ale
nemohou se pohybovat volně
 
#c. plynné: plynná tě lesa mají
nestálý objem i tvar, síly
vzájemného působení mezi
částicemi mají malý dosah
}teplota
}je základní veličinou
molekulové fyziky a termiky.
}souvisí se stavem tělesa.
}vychází z našeho pocitu tepla
a zimy.
}teploty, jejíž hodnoty
vyjadřujeme v různých
teplotních stupnicích,
rozlišujeme značkou:
}t- termodynamická teplota
(jednotka }k - kelvin)
}kelvin je #bgc,af díl
termodynamické teploty trojného
bodu vody.
}kelvin patří mezi základní
jednotky @si. }touto jednotkou
se stal }kelvin (skotský
matematik a fyzik }w. }thomson
lord }kelvin #ahbd -#aijg) na
@xiii. generální konferenci pro
míry a váhy v roce #aifg.
t - teplota v }celsiově
 
stupnici (jednotka #s}c)
}celsiův stupeň je vedlejší
jednotka soustavy @si pro
teplotu.
}v roce #agdb ve }švédsku
astronom }anders }celsius
(#agja-#agdd) použil pro
tuhnutí vody #ajj stupňů a pro
var vody #j stupňů.
}stupnici rozdělil na #ajj
dílů. }jeho stupnice byla
později otočena.
platí: #j }k " #bgc,ae #s}c
}teplota #j }k je počátkem
termodynamické teplotní
stupnice
}kmitavý pohyb je takový pohyb,
kdy se těleso nebo hmotný bod
pohybuje po úsečce nebo
kruhovém oblouku kolem
rovnovážné polohy.
}jestliže rovnovážnou polohou
prochází v pravidelných
časových intervalech, koná
periodický kmitavý pohyb. 
}rovnovážná poloha je taková
poloha, kde má těleso nejmenší
 
potenciální energii.
}po skončení pohybu těleso
zůstává v rovnovážné poloze,
dokud na n ě j nezačne působit
vnější síla.
}nejjednodušší kmitavý pohyb je
harmonický pohyb.
}je to takový pohyb, kdy je
okamžitá výchylka z rovnovážné
polohy závislá na funkci sinus.
}grafem výchylky harmonického
pohybu v závislosti na čase je
sinusoida.
}harmonický kmitavý pohyb je
pravoúhlý průmět rovnoměrného
pohybu po kružnici.
}rovnovážná poloha je ve středu
kružnice. 
}při pohybu mechanického
oscilátoru se okamžitá výchylka
y periodicky mění a vzhledem k
rovnovážné poloze nabývá
kladných i záporných hodnot.
}v určitých časech dosahuje y
největší kladné, popř. záporné
hodnoty.
}mechanické vlnění 
 
}vlnění je jedním z
nejrozšířenějších fyzikálních
jevů.
}má podobu zvuku, světla,
rozhlasového či televizního
vysílání atd. 
}mechanické vlnění je děj, při
němž se kmitání šíří látkovým
prostředím.
}šíření vln není spojeno s
přenosem látky (vlny na rybníku
loďku z kůry neposunou).
}vlněním se však přenáší
energie.  }postupné mechanické
vlnění
}vzniká v látkách všech
skupenství, jeho příčinou je
existence vazebných sil mezi
částicemi (atomy, molekuly)
prostředí, kterým se vlnění
šíří.
}pružné prostředí je prostředí
kde se kmitání jedné částice
přenáší vzájemnou vazbou na
další částici.
}současně se na částici přenáší
energie kmitavého pohybu. 
 
}přenosem kmitání mezi
částicemi pružného vlnění se
přenáší vlna.
}jestliže hmotný bod, který je
zdrojem vlnění kmitá
harmonicky, vzniká mechanická
vlna sinusového průběhu.
}elektrické pole
}je to prostor, ve kterém se
projevuje silový účinek
elektricky nabitého tělesa.
"}elektřina" je jev známý již
od starověku. 
}příčinou tohoto jevu je
veličina: elektrický náboj 
značka: }q jednotka: }c
(coulomb)
}elektrický náboj je:
}vlastnost částice nebo tělesa,
která udává jeho elektrické
vlastnosti.
}to, že náboj je vlastnost
částice, znamená, že náboj se
nemůže vyskytovat samostatně,
vždy je vázán na částici,
případně více částic, které
tvoří těleso. 
 
}fyzikální veličina, která
popisuje velikost náboje.
}když má částice nebo těleso
elektrický náboj, má schopnost
vyvolat silové působení mezi
dalším tělesem s elektrickým
nábojem.
}rezistor
}pasivní elektrotechnická
součástka projevující se v
elektrickém obvodu v ideálním
případě jedinou vlastností -
elektrickým odporem.
}důvodem pro zařazení rezistoru
do obvodu je obvykle snížení
velikosti elektrického proudu
nebo získání určitého úbytku
napětí
}základem rezistoru je vodič s
požadovanou hodnotou odporu,
které lze dosáhnout použitím
látky s určitou rezistivitou,
určitou délkou a obsahem
průřezu vodiče.
}vodič se používá buďto ve
formě drátu nebo ve formě tenké
vrstvy
 
}kvůli úspoře místa se dlouhý
drát obvykle navíjí kolem
izolačního tělíska,
}ohmův zákon
}zákon, který pojednává o
vztahu mezi elektrickým
napětím, proudem a odporem.
}proud (}i), který prochází
obvodem, je přímo úměrný napětí
(}u) mezi jeho konci.
}změny skupenství
}tání a tuhnutí
}tání: změna skupenství pevného
v kapalné
}sublimace
}vypařovat se může také pevná
látka, např. led při sušení
prádla za mrazu. }změna látky z
pevného skupenství na plynné se
nazývá sublimace. }z prvků má
tuto vlastnost jód.
}opačně může docházet ke změně
plynů v pevnou látku, hovoříme
o desublimaci. }např. vznik
námrazy za mrazivého počasí.
}změny skupenství při různém
tlaku
 
}tání při zvýšeném tlaku }pevná
krystalická látka (led) taje
při vyšším tlaku při nižší
teplotě než je teplota tání
(regelace ledu) }příklad : led
pod bruslemi, sníh pod koly
těžkého nákladního automobilu
}var při zvýšeném tlaku
}kapalina (např. voda) vře při
vyšším tlaku při vyšší teplotě
než je teplota varu }příklad:
vaření v tlakovém hrnci, výroba
papíru, výroba páry,
sterilizace lékařských nástrojů 
}var při sníženém tlaku
}kapalina (např. voda) vře při
nižším tlaku při nižší teplotě
než je teplota varu. }příklad:
výroba marmelád, zahušťování
cukru
}tuhnutí: změna skupenství
kapalného v pevné. 
}měrné skupenské teplo tuhnutí
krystalických látek je stejné
jako měrné skupenské teplo
tání.
}amorfní látky nemají teplotu
 
tání.. }tají v určitém rozmezí
teplot
}při tuhnutí  většina látek
zmenšuje objem (sádlo, parafín,
železo,...). }výjimku tvoří
led. }zvětšením objemu zmrzlé
vody působí praskání zmrzlých
vodovodních trubek, silnic,
skal.
}vypařování 
}je děj, při kterém se mění
kapalná látka v plynnou.
}vypařování probíhá pouze v
povrchové vrstvě kapaliny.
}periodický pohyb
}periodický pohyb je pohyb po
uzavřené trajektorii, při
kterém se těleso (hmotný bod)
vrací pravidelně do výchozí
polohy (pohyb pístu ve válci,
pohyb kyvadla hodin).
}kmitavý pohyb
}kmitavý pohyb je takový pohyb,
kdy se těleso nebo hmotný bod
pohybuje po úsečce nebo
kruhovém oblouku kolem
rovnovážné polohy. }jestliže
 
rovnovážnou polohou prochází v
pravidelných časových
intervalech, koná periodický
kmitavý pohyb. 
}rovnovážná poloha je taková
poloha, kde má těleso nejmenší
potenciální energii. }po
skončení pohybu těleso zůstává
v rovnovážné poloze, dokud na n
ě j nezačne působit vnější
síla.
}nejjednodušší kmitavý pohyb je
harmonický pohyb. }je to takový
pohyb, kdy je okamžitá výchylka
z rovnovážné polohy závislá na
funkci sinus. }grafem výchylky
harmonického pohybu v
závislosti na čase je
sinusoida. }harmonický kmitavý
pohyb je pravoúhlý průmět
rovnoměrného pohybu po
kružnici. }rovnovážná poloha je
ve středu kružnice. 
}při pohybu mechanického
oscilátoru se okamžitá výchylka
y periodicky mění a vzhledem k
rovnovážné poloze nabývá
 
kladných i záporných hodnot. }v
určitých časech dosahuje y
největší kladné, popř. záporné
hodnoty. }absolutní hodnota
největší výchylky je amplituda
výchylky ym.
}mechanické vlnění 
}vlnění je jedním z
nejrozšířenějších fyzikálních
jevů. }má podobu zvuku, světla,
rozhlasového či televizního
vysílání atd. 
}mechanické vlnění je děj, při
němž se kmitání šíří látkovým
prostředím. }šíření vln není
spojeno s přenosem látky (vlny
na rybníku loďku z kůry
neposunou). }vlněním se však
přenáší energie. 
}postupné mechanické vlnění 
}vzniká v látkách všech
skupenství, jeho příčinou je
existence vazebných sil mezi
částicemi (atomy, molekuly)
prostředí, kterým se vlnění
šíří.
}pružné prostředí je prostředí
 
kde se kmitání jedné částice
přenáší vzájemnou vazbou na
další částici. }současně se na
částici přenáší energie
kmitavého pohybu. }přenosem
kmitání mezi částicemi pružného
vlnění se přenáší vlna.
}jestliže hmotný bod, který je
zdrojem vlnění kmitá
harmonicky, vzniká mechanická
vlna sinusového průběhu.
}vlnová délka: vzdálenost, do
níž se vlnění rozšíří za
periodu }t kmitání zdroje
vlnění. 
značka: &λ jednotka: m vztah:
&λ " c . }t
}elektrické pole
}je to prostor, ve kterém se
projevuje silový účinek
elektricky nabitého tělesa.
"}elektřina" je jev známý již
od starověku. 
}příčinou tohoto jevu je
veličina: elektrický náboj 
značka: }q jednotka: }c
(coulomb)
 
}elektrický náboj je:
#a) }vlastnost částice nebo tě
lesa, která udává jeho
elektrické vlastnosti. }to, že
náboj je vlastnost částice,
znamená, že náboj se nemůže
vyskytovat samostatně, vždy je
vázán na částici, případně více
částic, které tvoří těleso. 
#b) }fyzikální veličina, která
popisuje velikost náboje. }když
má částice nebo těleso
elektrický náboj, má schopnost
vyvolat silové působení mezi
dalším tělesem s elektrickým
nábojem.
}elektrický proud 
a) }fyzikální veličina }je
určen velikostí elektrického
náboje, který projde průřezem
vodiče za #a sekundu. }projde-
li průřezem vodiče za dobu t
náboj }q, prochází proud: }i "
t }q
značka: }i jednotka: }a (ampér)
přístroj: ampérmetr 
b) }fyzikální jev
 
}volné elektrony v kovovém
vodiči konají neustálý
chaotický pohyb ve všech
směrech, pohyb, jehož průmětná
rychlost se zvětšuje s rostoucí
teplotou vodiče.
}jakmile přiložíme  vodič k
pólům zdroje napětí, uvedou
síly elektrického pole volné
elektrony do dalšího pohybu, do
usměrněného pohybu v jednom
směru: od záporného pólu zdroje
k pólu kladnému.
}kovovým vodičem tak prochází
po dobu jeho připojení ke
zdroji elektrický proud.
}současně s tímto usměrněným
pohybem elektronů zůstává i
jejich původní chaotický pohyb,
tzv. tepelný pohyb vodiče:
látky, které vedou elektrický
proud (měď, hliník, zlato,
tuha); izolanty: nevedou
elektrický pro, mají malou
elektrickou vodivost respektive
velmi vysoký odpor (vakuum,
umělá hmota, porcelán)
 
}dohodnutý neboli konvenční
směr proudu je směr proudu od
kladného zdroje k zápornému,
tedy směr právě opačný než je
skutečný směr pohybu volných
elektronů v kovovém vodiči.
}odpor vodiče
}fyzikální veličina, která
souvisí s molekulární stavbou
látek. }každý vodič má jiný
odpor. }odpor vodiče způsobuje,
že proud tekoucí vodičem je
zeslabován.
značka: }r jednotka: Ω (ohm)
}rezistor }pasivní
elektrotechnická součástka
projevující se v elektrickém
obvodu v ideálním případě
jedinou vlastností -
elektrickým odporem. }důvodem
pro zařazení rezistoru do
obvodu je obvykle snížení
velikosti elektrického proudu
nebo získání určitého úbytku
napětí
}základem rezistoru je vodič s
požadovanou hodnotou odporu,
 
které lze dosáhnout použitím
látky s určitou rezistivitou,
určitou délkou a obsahem
průřezu vodiče. }vodič se
používá buďto ve formě drátu
nebo ve formě tenké vrstvy
}kvůli úspoře místa se dlouhý
drát obvykle navíjí kolem
izolačního tělíska,
}ohmův zákon
}zákon, který pojednává o
vztahu mezi elektrickým
napětím, proudem a odporem.
}proud (}i), který prochází
obvodem, je přímo úměrný napětí
(}u) mezi jeho konci.
}jednoduchý elektrický obvod -
sériové zapojení odporů (za
sebou).
}rozvětvený elektrický obvod. -
paralelní zapojení odporů(vedle
sebe).

