}facebook }zprávy
}jiří }pospíšil pro @pl: }kdyby
}zeman v inauguračním projevu
mluvil jen o }bakalovi, nechá
mě to chladným. }ale když
zpochybní nezávislá média,
každý demokrat se musí ozvat.
}třeba odchodem.
}analytička po projevu }zemana:
}hřebejk žije z peněz těch,
kterými pohrdá. @čt potvrdila,
že kritici mají pravdu...
}zeman v projevu sejmul }zdeňka
}bakalu. }a nejen za @okd.
}vynadal i jeho médiím, která
nás poučují! }vysmál se i @čt.
}němcová či }kalousek odešli ze
sálu.
}kde přišel }moravec na to, že
chce někdo zlikvidovat @čt? ptá
se }petr }žantovský.
}zeman v projevu sejmul }zdeňka
}bakalu. }a nejen za @okd.
}vynadal i jeho médiím, která
nás poučují! }vysmál se i @čt.
}němcová či }kalousek odešli ze
sálu.
 
}v }pchjongčchangu začaly @xii.
zimní paralympijské hry, které
necelé dva týdny po skončení
olympiády zahájil jihokorejský
prezident }mun }če-in. }českou
výpravu tvoří patnáctka sledge
hokejistů a šestice lyžařů.
@kldr se zimní paralympiády
účastní poprvé.
}technologie, kterou užívají
astronauti na }mezinárodní
vesmírné stanici, může usnadnit
práci i kunsthistorikům či
restaurátorům. }velké
zahraniční aukční síně a
galerie projevily zájem o
přístroj, který umí pořídit
barevný rentgenový snímek místo
černobílého.
}v příští vládě by už neměla
být }karla }šlechtová. }detaily
jejího odchodu z ministerstva
obrany ale zatím nejsou známé.
}miloš }zeman odchod své
oblíbenkyně údajně podmínil
tím, že o ní bude dobře
postaráno. }mohla by se stát
 
velvyslankyní.
}kde se }trump setká s }kim
}čong-unem? }v úvahu přichází
několik destinací od
demilitarizovaného pásma mezi
korejskými státy po }ženevu,
}new }york, ale i }trumpovo
floridské sídlo }mar-a-}lago.
}máme pro vás ochutnávku za
magazínu }pátek. "}raději si
namažu chleba máslem než jíst
instantní bramborovou kaši nebo
instantní jíšku," říká
šéfkuchař }jiří }štift.
}nová řada panenek }barbie
využívá podobu #ag slavných žen
minulosti i současnosti.
}mattel je představil u
příležitosti @mdž. }mladé dívky
má inspirovat například malířka
}frida }kahlo nebo pilotka
}amelia }earhartová.
}přijímačky na střední školy
jsou už za měsíc. }v }lidových
novinách v pátek začíná série
velkých opakovacích testů.
}finální příprava pro vaše děti
 
z češtiny a matematiky.
}nenechte nic náhodě. }kupte si
v pátek }lidové noviny.
}podruhé během jediného týdne
se generální ředitel @tv
}barrandov }soukup v jednom ze
svých pořadů důrazně obul do
@čt. }veřejnoprávní médium ho
pozvalo k přímé diskuzi s
generálním ředitelem }dvořákem.
}šéf }barrandova přijde rád, má
však několik podmínek.
}uber se dohodl s vládou, že
bude podnikat přímo v }česku.
}dosud podniká z }nizozemska.
}řidiči budou muset mít licenci
a budou evidovat tržby, uvedl
}andrej }babiš.
}ministr vnitra }robert
}kaliňák byl měl podle
informací agentury @sita podat
v pondělí demisi. }spekuluje si
již i o jeho nástupci. }v roli
ministra by jej měla nahradit
současná státní tajemnice
rezortu }denisa }saková.
}polsko zadrželo }maročana,
 
který má vazby na teroristické
hnutí }islámský stát a také na
pachatele teroristického útoku
v }paříži v listopadu #bjae.
}muž, který se prokazoval v
}rakousku vydaným dokladem
syrského běžence, do }polska
přicestoval přes }česko.
}kvůli otřesu mozku a
poraněnému kolenu je }jaromír
}jágr už více než dva týdny
mimo hru. }mezi fanoušky se ale
rozhořela debata, zda si nemůže
za zranění sám tím, že hraje ve
skořápce, tedy nepevné helmě,
která je v @nhl dlouhé roky
zakázaná.
}slovensko již v roce #bjac
dostalo od italských úřadů
informace o kontaktech mafie s
italským podnikatelem
}antoninem }vadalou, o kterém
psal zavražděný novinář }ján
}kuciak. }ministr vnitra
tvrdil, že italské úřady se
slovenskými kolegy příliš
nespolupracovaly.
 
}podle zatím posledního odhadu
}evropské vesmírné agentury
první čínská experimentální
vesmírná stanice }tchien-kung
#a, nad níž }čína ztratila
kontrolu, dopadne na }zemi v
období mezi #bd. březnem a #ai.
dubnem. }na oběžnou dráhu byla
vynesena v září #bjaa.
}severokorejský vůdce }kim
}čong-un po prvním setkání se
zástupci }soulu vyjádřil
"pevnou vůli energicky
prosazovat" vytváření vztahů
mezi oběma částmi }korejského
poloostrova a usilovat o
sjednocení.
}majitel televize }barrandov
}jaromír }soukup si koupil byt
v nejvyšším obytném mrakodrapu
v }česku. }ve }v }tower na
pražské }pankráci má údajně k
dispozici hned dvě patra za
#bjj milionů korun.
}titulem }evropské auto roku
#bjah se může pyšnit }volvo
@xc#dj. }ze #dc nominovaných
 
vozů vybrala odborná porota
složená z automobilových
novinářů finálovou sedmičku.
}volvo nikdy dřív tuto anketu
nevyhrálo.
}loňský požár hotelu }juliš na
}václavském náměstí v }praze
způsobila závada
elektroinstalace neonového
osvětlení. }na vznik požáru
měly vliv práce, během nichž
nebyl vypnut jeden světelný
okruh a dešťová voda stekla na
obnažené měděné elektrické
vodiče.
}i když jsou zprávy z trhu
práce skutečně příznivé, ne
všechno je tak jednoznačné, jak
se může zdát. }julie }hrstková
sepsala přehled nejčastějších
mýtů o pracovním trhu.
}dotace na inovaci linky v
}pekárně }zelená louka je
rekordní nejen v pekárenském
oboru. }podle konkurenční
společnosti }united }bakeries
ale pokřivuje situaci na trhu.
 
}s nástupem nového vedení se do
@čssd vrací staří známí. }třeba
bývalý jihomoravský hejtman
}michal }hašek.
}advokáti či řemeslníci se
dočkají @eet v létě příštího
roku. }ministryně chce také
nyní ulevit především fyzickým
osobám, které neplatí @dph a
projde jim pod rukou méně než
#bjj tisíc korun v hotovosti
ročně.
}babiš včera jednal s }uberem.
}taxikáře zajímají podrobnosti
z jednání a také jak budou
probíhat kontroly řidičů
}uberu.
}poslanci se v pátek sešli na
mimořádné schůzi. }nechala ji
svolat část opozičních stran,
protože se jí nelíbí personální
změny, které uskutečňuje vláda
v demisi.
}průměrná mzda se v celé české
historii dostala na nejvyšší
číslo, růstu mezd pomohl nejen
utažený trh práce, ale i
 
zvyšování platů ve veřejné
sféře.
}průkop }letnou, mrakodrap
vedle }národního divadla nebo
}nuselský most procházející
devíti věžáky. }přečtěte si,
jak mohla podle některých plánů
}praha vypadat.
}v zítřejším vydání
}hospodářských novin najdete
nové číslo magazínu @hn ego.
}tentokrát s reportáží
věnovanou zavražděnému
slovenskému novináři }jánu
}kuciakovi.
}vychází nový }ekonom. }a jeho
hlavním tématem jsou evropské
dotace.
}vláda v demisi plánuje změnu
zákona o zrušení }fondu
národního majetku. }chce se tak
snáze dostat k miliardám na
jeho účtech, aby z nich mohla
zaplatit jednorázové zvýšení
důchodů.
}miloš }zeman se během
inauguračního projevu pustil do
 
kritiky titulů vydavatelství
}economia i }české televize.
}premiér v demisi se dohodl s
alternativní
taxislužbou }uber na tom, že
bude podnikat přímo v }česku.
"}kauza }ondráček ukazuje, že
největší slabinou
postkomunistického }česka je
fakt, že myslíme stále jako na
konci #hj. let minulého
století, zatímco už žijeme #aj.
léta století jedenadvacátého,"
píše v komentáři }petr
}fischer."
}z průzkumu vyplývá, že #fd
procent lidí od #af do #bb let
pociťuje velký tlak stát se
úspěšnými a vydělat peníze.
}andrej }babiš likviduje staré
struktury a dosazuje svoje lidi
a upevňuje svoje struktury. }a
do těch patří i komunisti. }to
je vedlejší efekt budování jeho
vlivové sítě, píše }martin
}malý ve svém }sloupku.
}už za pár let bude v }česku
 
továrna, která bude vyrábět až
#fjj kusů motorů ročně. }češi
se navíc budou podílet i na
jejich vývoji.
}návrh o vyčlenění nejmenších
podnikatelů z @eet míří do
druhého čtení.
}andrej }babiš nesouhlasí s
rozhodnutím bratislavského
krajského soudu, který zamítl
jeho žalobu kvůli evidenci ve
spisech }st}b.
}letos by oslavil #abj.
narozeniny. }jan }antonín }baťa
se stal jedním z
nejvýznamnějších českých
průmyslníků, který podnikal v
téměř stovce zemí světa.
}takhle se vyvíjel jeho byznys.
}podle experta na technologické
inovace }davida }robertse se
lidé nemají bát toho, že jim
roboti v budoucnu vezmou práci.
}naopak podle něj čeká lidstvo
díky technologickým inovacím
zářivá budoucnost.
}nejdražší známka na světě
 
stála #aj milionů dolarů.
}tenhle český kousek z roku
#aiai ji pravděpodobně
nepřekoná. }ale i tak si musí
zájemce připravit několik
milionů korun.
}profesor fyziologie }mark
}post z univerzity v
nizozemském }maastrichtu má
recept, jak zabránit hladovění
stovek milionů lidí.
}hamburgery budoucnosti
porostou z kmenových buněk.
}živočišná výroba by se tak už
brzy mohla obejít bez zabíjení
živých zvířat.
}titul evropské }auto roku si
letos odnáší automobilka }volvo
}cars.
}dálniční známka za #b tisíce
korun? }od roku #bjbj by to
mohla být realita.
}zkušený mediální expert:
}žádná likvidace @čt nehrozí,
to je nesmysl. }ať začnou dělat
svou práci a poskytovat
objektivní informace.
 
@čt přeplácí umělce! }nejsou v
ní schopní lidé. }její ředitel
šel na ruku }bakalovi.
}ochočili si ho a on za to bere
#bdb tisíc plus bonusy, uvedl
ve své show }jaromír }soukup.
}zákon rušící zimní čas už
prošel prvním čtením, }polsko
by se tak mohlo stát první zemí
@eu, která by střídání času
opustila.
"}ukazuje se, že nám ten český
smrádeček vyhovuje, a dokonce
se v něm rádi rochníme. }a to
mi vadí. }hrozně.
}myslel jsem si, že po skoro
třiceti letech je tu už nová
generace, která bude moderně
myslet, bude odvážnější,
aktivnější. }typologie našeho
národa se ale příliš
nezměnila," říká v rozhovoru
herec, scenárista a režisér
}miroslav }krobot z }dejvického
divadla.
}podle dostupných údajů vlastní
@kldr přes tisíc raket různého
 
typu. }evropany by měla
znepokojovat balistická střela
}hwasong-#ad. }podívejte se na
možnosti jejího doletu.
}problém se zadlužením začíná
ve špatně nastaveném systému
vzdělávání. }na školách se řeší
spíše jak fungují banky. }podle
ředitelky dluhové poradny ani
dobře vzdělaní lidé většinou
neví, co dělat, když nejsou
schopni splácet své závazky.
}při rekonstrukci dálnice }d#dh
se zřítil opravovaný most, pád
zranil řidiče bagru.
}projekt }návštěvy potmě dává
práci nevidomým a zároveň
pomáhá osamělým seniorům.
}ačkoliv novinky od }samsungu
nepřináší žádnou zásadní
revoluci, jejich týdenní
testování neukázalo žádnou
citelnou slabinu. }přečtěte si
nás verdikt.
}ekonomy zajímá, v jakém poměru
je minimální mzda vůči střední
mzdě v celé ekonomice
 
(mediánu). }a v tomto ohledu je
na tom }česko spolu se
}španělskem nejhůř z celé
}evropy.
}po celém }slovensku se konaly
protesty s mottem }postavme sa
za slušné }slovensko! }podle
současných odhadů vyrazilo do
ulic celkem přes #ajj tisíc
lidí.
}udělejte si daňové přiznání
online. }s daňovou kalkulačkou
to zvládnete za #e minut a
zdarma.
}bubeník }the }rolling
}stones }charlie }watts není
příliš hovorný. }to se ale
změní, když začne vyprávět o
pražském koncertu v roce #aiij.
"}to bylo skvělé, hráli jsme na
takovém divném sportovišti,"
vzpomíná pro @hn na někdejší
spartakiádní stadion na
}strahově.
}na bratislavském náměstí
}slovenského národního povstání
proběhl protest }postavme sa za
 
slušné }slovensko. }demonstrace
se v pátek odehrály v desítkách
měst po celém }slovensku, ale i
jinde v }evropě.
"}ukazuje se, že nám ten český
smrádeček vyhovuje, a dokonce
se v něm rádi rochníme. }a to
mi vadí. }hrozně.
}myslel jsem si, že po skoro
třiceti letech je tu už nová
generace, která bude moderně
myslet, bude odvážnější,
aktivnější. }typologie našeho
národa se ale příliš
nezměnila," říká v rozhovoru
herec, scenárista a režisér
}miroslav }krobot z }dejvického
divadla.
}cílíme na globální trh, daří
se nám v }rusku, }číně i @usa.
}ale naším primárním cílem není
vydělat peníze, ale vytvářet
hezké věci, říká v rozhovoru
pro @hn tvůrce hry }chuchel.
}pacienti s e}receptem si
nemohli vyzvednout své léky.
}mohl za to výpadek v systému
 
elektronických receptů.
"}zatím je fungování této
jednobarevné menšinové vlády s
tichou podporou komunistů de
facto jakýmsi podvodem na
občanech a tato vláda musí být
ve všech podstatných věcech
zdrženlivá," prohlásil předseda
@ods }petr }fiala."
@čoi loni udělila obchodníkům
pokuty v celkové výši #bd
milionů korun. }nejvíce jich
dostal }penny }market }česká
republika mimo jiné za nekalé
obchodní praktiky.
}lékaři podle kriminalistů
převzali částky do #b,e milionu
korun, čímž údajně spáchali
trestný čin přijetí úplatku.
}jaký trest jim nyní hrozí?
}růst průměrné mzdy v }česku
překonal odhady analytiků.
}poprvé se dostala přes hranici
#cj tisíc korun. }je to dáno
zejména dobrým vývojem
ekonomiky a nedostatkem
pracovníků.
 
}podle sázkařů vyhraje na
udílení filmových cen }český
lev hlavní kategorii }bába z
ledu. }na herečku }zuzanu
}kronerovou v hlavní roli
snímku si vsadilo #ed #p
sázkařů.
}v souvislosti s }kuciakovou
vraždou se chystají demonstrace
nejen na }slovensku, ale i v
zahraničí. }organizátoři mají
silnou podporu od vysokých
škol.
}severokorejský vůdce }kim
}čong-un vyjádřil zájem setkat
se s prezidentem @usa }donaldem
}trumpem, aby spolu jednali o
denuklearizaci a normalizaci
vztahů.
}podle sázkařů vyhraje na
udílení filmových cen }český
lev hlavní kategorii }bába z
ledu. }na herečku }zuzanu
}kronerovou v hlavní roli
snímku si vsadilo #ed #p
sázkařů.
"}kolaps sektoru nebankovních
 
hypoték může pro spotřebitele a
americkou vládu znamenat
obrovské náklady a škody,"
varují ekonomové z }federálního
rezervního fondu a kalifornské
univerzity v }berkeley.
}ministr vnitra }metnar v únoru
odvolal generálního ředitele
}české pošty. }ta je podle
}babiše v rozkladu, je
netransparentní a nemá žádnou
strategii.
}podle slovenských médií
}kaliňák v pondělí nejspíš
rezignuje. }kdo je jeho možným
nástupcem?
}miloš }zeman při svém projevu
vyčetl }české televizi, že
straní @top #ji. }politici z
této strany i }miroslava
}němcová z @ods na protest
odešli.
}rodičovské iniciativy, které
se snaží zakládat nové soukromé
základní školy, narážejí na
zamítavá stanoviska
ministerstva školství. }rodiče
 
ho proto zažalovali.
"}vládní síly dnes izolovaly
}dúmu od zbytku východní }ghúty
poté, co získaly kontrolu nad
silnicí, která ji spojuje s
}harastou na západě a }misrábou
na jihu," uvedla v prohlášení
@sohr.
}reportér @mf @dnes }petr
}kolář komentuje situaci
ohledně kritiky na vládu v
demisi za odvolávání manažerů.
}jestli člověku cesta zabere
půl dne, nebo jen několik
desítek minut, je velký rozdíl.
}nebe nad }českem se stále více
zaplňuje sportovními letadly.
}ve svých téměř #ajf letech
obráží večírky se skleničkou
sektu v ruce. }dagny
}carlssonová je nejstarší
blogerka ve }švédsku.
}smrt }jana }masaryka dodnes
nedokázaly objasnit desítky
odborníků. }s novou hypotézou
přišla badatelka }václava
}jandečková, případ tak bude
 
možná znovu otevřen k
prošetření.
}řidiči, kteří se chystají jet
na velikonoční svátky napříč
republikou, by měli počítat s
časovou rezervou. }hned na
třech místech začne letošní
etapa modernizace dálnice }d#a.
}na }slovensku se v pátek budou
konat další shromáždění
podnícené vraždou novináře
}jána }kuciaka a jeho
snoubenky. }podívejte se na
rozhovor s }katarínou }nagy
}pázmány, která se na
organizaci podílí.
}při rekonstrukci dálnice }d#dh
se částečně zřítil most. }těžce
se u toho zranil řidič bagru,
který se strojem spadl asi z
pětimetrové výšky.
}mzdy lékařů ve }fakultní
nemocnici }plzeň stouply o #ajj
#p, platy zdravotních sester
narostly o #ie #p.
}londýnské úzké domky jsou
velmi žádané a cena neustále
 
stoupá. }přestože jejich šířka
se pohybuje třeba jen okolo #b
metrů, cena se může vyšplhat až
na #bj milionů korun.
}xiaomi se rozšiřuje do
}evropy, kde své telefony
prodává už nějakou dobu třeba
skrze }amazon. }příští rok má
expandovat do @usa.
}společnost }uber slíbila, že
začne dodržovat české zákony.
}dokud však sliby nebudou černé
na bílém, není nic jisté.
}zatímco ekonomika }japonska
roste, míra porodnosti klesá.
}nedostatek pracovních sil tak
řeší roboty.
}studenti budou stávkovat za
dodržování ústavních zvyklostí.
}chtějí, aby vláda v demisi
nepřijímala důležitá
rozhodnutí.
}od července bude nově možné
vydání expresního pasu do #bd
hodin. }zapomnětlivci si ale
připlatí několik tisíc korun.
}mrazy se v této zimě do }česka
 
už nevrátí - a to ani v noci.
}slovenská společnost pro
soudní lékařství, která
zastřešuje soudní lékaře,
uvedla, že slovenská policie
selhala v postupu po vraždě
}jána }kuciaka.




