}twitter }zprávy
}stabilizace po čínsku.
}prezident může vládnout
doživotně. }parlament změnil
ústavu.
}začíná předávání filmových cen
}český lev. }kdo si letos
odnese nejvíc skleněných sošek?
}berlusconi nikdy neměl v
}itálii takovou moc, jako má
teď }babiš, říká český veterán
italské televize.
"}novináři byli za poslední
roky konfrontováni s tolika
útoky od policistů i
prokurátorů, střetáváme se s
útoky a nadávkami."
#/}filip}horky navštívil
slovenské novináře a mluvil s
nimi o vraždě }jána }kuciaka.
}zelená linka zdarma měla
hradecké řidiče přesvědčit k
tomu, aby z aut přesedli do
elektrobusu a ulevili dopravě v
centru města. }linka však vozí
jen hrstku seniorů a studentů.
}víc než sto dní v zajetí
 
strávila rodina }homolových z
}plzně. }patřili mezi #ff
}čechoslováků, kteří byli #ab.
března #aihc, uneseni v
}angole.
}v desítkách slovenských měst
se lidé zúčastnili největší
protivládní demonstrace od roku
#aihi.
}protesty na }slovensku:
}bratislava - nejméně #cj #jjj
lidí (@rtvs) }prešov - #gjjj
lidí (}dennik}n) }košice - #bj
#jjj lidí (@tv @joj) }trnava -
#bejj lidí (}dennik}n) }žilina
- tisíce lidí (}dennik}n)
}b.}bystrica - #djjj lidí
(}dennik}n) }praha - #bjjj lidí
(@čtk)
}prezident na nikoho neútočil,
slušnost by byla si ten projev
doposlechnout. }prudká reakce
poslanců a senátorů byla
zbytečná, říká }ovčáček.
"}odmítám, že by pan prezident
na někoho útočil, pouze
pojmenoval skutečnosti," řekl
 
mluvčí }ovčáček k inauguračnímu
projevu }miloše }zemana.
}dodal, že i novináři by měli
umět přijímat kritiku.
}babiš bude ve čtvrtek s @ods
řešit možnou vládní koalici.
@čssd přemýšlí, jestli mají
další jednání s @ano smysl.
}mzdy rostou, ale nájmy také.
}v }praze i na }moravě platí
průměrné rodiny za bydlení #dj
procent příjmů.
}space}x plánuje příští rok
otestovat raketu, která v roce
#bjbb zamíří na }mars.
"}pokládáme za nepřijatelné,
aby #gj let po komunistickém
puči a #bi let po sametové
revoluci byl premiérem naší
země trestně stíhaný člověk,
vedený jako agent }st}b." }lidé
sbírají podpisy pod petici za
odstoupení premiéra }babiše.
}zvukař, který pustil při akci
prezidenta }miloše }zemana
píseň }modlitba pro }martu, se
nedopustil ani přestupku. }byl
 
přitom zadržen a k výslechu ho
odvezlo policejní komando.
}co obnáší prodej potravin na
internetu? }čtěte rozhovor s
podnikatelem }tomášem }čuprem.
}československá známka, která
byla v aukci naposledy před #ij
lety, se vydražila za téměř #h
miliónů.
}spoustu školek nemá vhodné
podmínky pro přijetí dvouletých
dětí. }nový zákon přitom bude
platný už od roku #bjbj.
}v }číně byl schválen návrh
komunistické strany o trvání
funkce prezidenta.
@kldr chce podle }trumpa
uzavřít mír. }sejít by se měli
do konce května.
}jaké výhody skrývá
dřevostavba? }čtěte rozhovor s
majitelem }antonínem..
}otestovali jsme nový
#/}samsung. }v čem je oproti
předchůdci odlišný? }čtěte v
článku.
}snímek režiséra }bohdana
 
}slámy }bába z ledu získal v
sobotu večer šest }českých lvů.
}umělci hojně hájili zájmy
veřejnoprávní }české televize,
na kterou v poslední době
zaútočil prezident }miloš
}zeman i další politici.
}v hlavních hereckých
kategoriích }českého lva
bodoval film }bába z ledu, kde
ceny posbírala }zuzana
}kronerová a }pavel }nový.
}skupina }penta }investments
získala další akcie sázkové
společnosti }fortuna a zvýšila
tím svůj podíl na #ie,h
procenta.
}ve vedlejších hereckých
kategoriích uspěla }petra
}špalková za film }bába z ledu
a }oldřich }kaiser za snímek
}po strništi bos.
}nejsme chudinky, o svá práva
bojujeme, řekla mi básnířka ze
}saúdské }arábie }hissa }hilal
v rozhovoru, který jsem s ní
udělala na festivalu }jeden
 
svět. }přijela představit svůj
příběh zachycený ve filmu
}básnířka.
}šířka #b metry, cena #bj
milionů korun: londýnské úzké
domky.
}kdysi obrovsky silná a dnes v
}evropě spíše stagnující značka
}fiat ustoupí na starém
kontinentu do pozadí.
}německé uhelné elektrárny
patřící do takzvané bezpečností
rezervy obdrží za roky #bjag a
#bjah státní podporu v celkové
výši #bcd milionů eur (téměř
šest miliard korun).
}smrt }jana }masaryka dodnes
nedokázaly objasnit desítky
odborníků. }s novou hypotézou
přišla badatelka }václava
}jandečková, případ tak bude
možná znovu otevřen k
prošetření.
}berlínský hráč loterie se může
těšit z obrovské výhry. }vyhrál
přes #db milionů eur.
}zrakové postižený lyžař
 
}patrik }hetmer skončil ve
sjezdu na paralympijských hrách
v }pchjongčchangu šestý.
}otce rozzuřilo, že má jeho syn
poznámky za nesplněné úkoly.
}prostudoval tedy školní řád.
}domácí úkoly nejsou povinné,
přesvědčil muž školu, aby je
synovi odpustila
@čoi loni udělila obchodníkům
pokuty v celkové výši #bd
milionů korun. }nejvíce jich
dostaly řetězce }penny }market
a }tesco, které ve většině
případů nesprávně účtovaly
avizované slevové ceny.
@stv }group vojákům dodá sedm
druhů munice pro tanky }t-#gb.
}rámcová smlouva bude uzavřena
na období #bjah až #bjba s
maximálním finančním objemem
#bdh milionů korun bez @dph.
}tržby }škoda }auto se zvýšily
o #bj,h procenta na #af,f
miliardy eur.
}slovenští poslanci budou
příští pondělí jednat o
 
opozičním návrhu vyslovit
nedůvěru premiérovi }robertu
}ficovi.
}nejvzácnější československá
známka byla právě nyní
vydražena za #g.hjj.jjj
korun...
}patrik }nacher: @čt by mělo
zajímat, proč jí lidé nevěří.
@lego bude vyrábět stavebnice z
cukrové třtiny místo
neekologických plastů z ropy.
}projde tak jednou z největších
změn v #hfleté historii.
"}žádná nabídka nepřišla,
protože nejspíš ani není co
nabízet - premiér v demisi jen
mate veřejnost, vyvíjí nátlak
na jiné možné koaliční partnery
a skrývá skutečné, tedy @spd a
@ksčm," uvedl }fiala.
"}odstoupil člověk, který se
nikdy neměl stát ministrem.
}robert }fico mu do rukou
svěřil bezpečnost lidí na
}slovensku a ten si z
bezpečnostních složek udělal
 
svoji soukromou armádu," řekl
předseda hnutí }obyčejní lidé a
nezávislé osobnosti }igor
}matovič.
}odbory navrhují, aby }češi
pracovali místo #dj hodin jen
#cg,e hodiny týdně. }z práce by
se tak chodilo každý den o půl
hodiny dříve.
}lidem, kteří stonají, svitla
naděje na návrat nemocenské v
prvních třech dnech.
#/}andrej}babis připouští, že
by názor na znovuproplácení
nemocenské mohl změnit v
souvislosti s elektronickou
neschopenkou. }a to by bylo
přijatelné řešení pro šéfa
@čssd #/jhamacek.
}od června začne platit #ge
procentní sleva z jízdného pro
studenty a důchodce.
}myslím, že cílem
#/}andrej}babis není dohodnout
se na většinové vládě. }ale
vysypat lidem na hlavu pytle
peněz (vyšší důchody, jízdné
 
zadarmo, "nižší daně"),
zneškodnit @čt a pak vyvolat
předčasné volby, ve kterých se
pokusí získat veškerou moc v
zemi.
}babiš s vládou stále více
tápe: }slibuje vyšší důchody i
slevy na jízdném, že by šlo o
přípravu na předčasné volby,
odmítá.
}slovenský ministr vnitra
}kaliňák (@smer) rezignoval
kvůli vraždě investigativního
novináře }jána }kuciaka a jeho
partnerky.
}slovensko míří ke konci
}ficovy éry. }koaliční }maďaři
žádají předčasné volby, jinak
ve vládě končí.
}oprava #fgj metrů dlouhého
úseku }husitské mezi
křižovatkou s }trocnovskou
ulicí a }tachovským náměstím má
trvat do konce letošního
listopadu.
}královská svatba se blíží.
}podívejte se, kde si princ
 
}harry a }meghan }markleová
řeknou "ano".
}služba }taxita začne v dubnu
nabízet ženám možnost objednat
si řidičku. }zákaznicím to má
prý přinést větší klid. }start-
up funguje podobně jako
}liftago.
@čssd: }vládě s }babišem se
nebráníme, ale chceme
ministerstva vnitra, financí a
spravedlnosti.
}nový zachránce znečistěných
oceánů? }malý korýš polyká
mikroplasty, úplně strávit je
ale nedokáže.

